#######
general ###### #### ######### ###### ######## # ##### ##### #### #
o ### senhor de ####### ## 2000 a 2003 foi adido
na embaixada brasileira em moscou a gente queria que o senhor comecasse falando
sobre como e o ### trabalho ## do adido e qual
### era a sua missao em moscou ah muito obrigado bom
dia em primeiro lugar obrigado pelo convite e uma honra estar na fundacao
getulio vargas uma das instituicoes mais respeitadas e admiradas no brasil
e eu morei na russia de janeiro de 2001 ## a
fevereiro de 2003 dois anos como adido militar da embaixada do
brasil na russia algumas embaixadas possuem adido militar outras adidos policiais
outras adidos comerciais etc na russia nos temos um adido militar
que representa os interesses do exercito marinha aeronautica e tambem o ministerio
da defesa e uma aditancia pequena composta por um coronel um tenente coronel
ou equivalente de outra forca e mais um militar para a parte administrativa sao
apenas tres e representa os interesses do exercito nao so em termos
de observacao ####### mas principalmente como #### #### reforco na embaixada
para aumentar o relacionamento com o pais onde ele esta creditado
e foi uma experiencia muito interessante a russia vivia um momento
## ####### de transicao entre o antigo sistema socialista e o capitalismo
e muitas coisas boas muitas dificuldades e um pais fantastico nao
so pela beleza e pela cultura por uma serie de coisas claro e
foi seu primeiro convivio intenso com diplomatas nao e com diplomatas
foi mas nao foi a primeira saida internacional eu tinha morado nos estados unidos um ano 1995 e 96
aonde eu fiz um curso de politica estrategia e alta administracao
em carlisle na pensilvania entao tinha morado um ano nos estados
unidos ai ja na minha segunda saida mais dois anos na
russia e uma boa experiencia para um militar que nem todos
tem essa oportunidade com certeza e ## o senhor volta para
o brasil em 2003 ou inicio de 2003 2003 ai e quando o senhor e promovido eu fui promovido em 2004
eu fiquei praticamente quase dois anos #### ##### na funcao de
tambem da parte de relacoes internacionais na quinta subchefia do estado maior
do exercito e ai fui promovido em dezembro de 2004 fui comandar
a brigada de cuiaba e onde o senhor estava quando ficou
sabendo da minustah que o brasil ##### iria comandar ### foi
uma surpresa para mim alias tudo tem me acontecido muito de surpresa
para mim eu estava em campo grande mas eu trabalhava em
cuiaba naquele dia eu estava em campo grande quando recebi um telefonema perguntando
se eu era voluntario para ir para o haiti na realidade o
brasil a vaga la era de general de divisao eu nao
era general de divisao eu era general de brigada ## mas
o exercito teve algum tipo de problema ou dificuldade com em
indicar generais de divisao e a onu tinha urgencia tinha pressa
o brasil ###### tem interesse de manter aquela vaga se voce
nao cumpre os prazos voce pode perder a vaga e me perguntaram se eu
telefonaram perguntaram se eu era voluntario para ir para o haiti
eu falei olha eu nao sou general de divisao nao mas nao
tem problema eles vao aceitar e uma emergencia eu falei esta
bom eu vou sou voluntario mas ai tinha que ir a
nova iorque fazer uma entrevista quando e isso isso foi em dezembro
de 2006 ai tinha que ir a nova iorque fazer uma entrevista eles disseram sim daqui a
dois dias voce tem que estar em nova iorque para fazer a entrevista ah e entao esta bom vamos embora mas nessa posicao
de meio de relacoes internacionais que o senhor tinha antes entre 2004 e 2006
o senhor tinha algum contato maior com a missao do haiti era uma parte da agenda ou
nao nao nao quando eu estava trabalhando em 2004 ##### na
quinta subchefia foi quando o brasil decidiu ir para o haiti
isso ai foi uma iniciativa na realidade # ### eu vejo
como uma iniciativa que foi mais dos estados unidos em selecionar o brasil para
e convencer o brasil a liderar a missao o brasil nao
estava nao estava assim na minha opiniao ligado no ######## problema
haitiano ou aspirando #### ou preocupado com o problema haitiano o
brasil estava tocando a vida normal da politica internacional claro inclusive a historia e que o bush e depois
o chirac teriam ligado para o lula pedindo que ele e eu
nao sei das ligacoes com a presidencia minha parte e mais dentro do exercito mas dentro do exercito teve contatos com
norteamericanos e eles porque # ali era uma area e uma
area de influencia norteamericana na epoca os estados unidos estava envolvido
muito no afeganistao e no #### iraque ele estava com ####
### dois empreendimentos fora e tambem nao era nem conveniente politicamente
os estados unidos fazer qualquer coisa porque nao ele ja tem
um historico assim muito negativo da participacao americana eles ocuparam o
haiti de 1919 a 1934 e nao conseguiram mudar nada entao
### ja tem assim uma tinha um historico e um historico
de acusacoes imperialistas coisas assim nao ### era interessante para ele
era muito melhor ## um pais neutro no caso liderar a
missao e esse neutro de grande ###### musculatura era o brasil
e o brasil aceitou talvez o lula ## ### ## o
lula numa viu ai ou foi aconselhado ## pelo itamaraty normalmente
e o itamaraty que faz esse assessoramento de o brasil se
projetar de alguma forma pegar mais expressao e numa #### tarefa
regional porque o haiti e ali na esquina o haiti e
muito perto e nessa decisao quais eram as preocupacoes do exercito
o que se tinha ganho com isso olha isso ai imediatamente foi
conversado no exercito eu lembro ate que dois oficiais americanos vieram conversaram porque
eles estavam sempre tiveram mais acompanhamento do caso do haiti era ate interessante
conversar com eles porque eles acompanhavam muito mais depois o assunto foi para
o ministerio da defesa porque uma missao dessa envolve exercito marinha
e aeronautica nao e um planejamento exclusivamente de exercito ai teve a
decisao politica era muito facil para ele a aprovacao porque o
congresso era nao iria contra ali um periodo em que o lula tinha um transito muito bom com o congresso e ai
foi aprovado aquilo tudo rapidamente e ai o desafio e voce
operacionalizar isso ai voces tiveram dois meses para se organizarem aproximadamente e porque isso dai era mais
ou menos mais ou menos abril maio ## a missao ela
oficialmente o mandato do conselho de seguranca e primeiro de junho
de 2004 eu sei # porque e dia do meu aniversario
entao eu guardei com facilidade nao e porque eu sou inteligente nao primeiro de
junho mas eu acredito que o primeiro contingente foi em setembro passou junho julho um pedaco
de agosto porque para voce mobiliar isso dai dar um minimo
de treinamento selecionar as pessoas montar a ultima missao grande ##
que o brasil tinha ########## participado assim tinha sido nivel batalhao
eu acho que foi em sao domingos em 1960 e poucos
e no canal de suez teve angola em angola e em
mocambique era bem menor era bem menor e era companhia era uma companhia de engenharia normalmente nao teve batalhao tambem
em angola teve batalhao em angola mas isso ai ja vai la para 1998
por ai ## entao fazia um bom tempo que nao tinha
essa esse tipo de mobilizacao entao gastou dois meses ai foi
muito rapido ate para selecionar voce tem que selecionar desde o
comandante ate o ultimo soldado isso ai e fundamental fazer uma
boa selecao para nao levar # gente problematica porque senao cria mais problema do que ajuda
e como e feito esse processo em tao curto tempo #### # nao no exercito
e muito simples porque voce #### #### discute e voce monta
### um organograma entao eu vou colocar um coronel de comandante
um tenente coronel de subcomandante naquela epoca foi um general ate foi colocado de
comandante mas nao era o nivel apropriado e depois baixou para
#### coronel mas voce vou colocar um general de comandante um coronel de subcomandante quatro ou
cinco coroneis do estado maior na parte de inteligencia administracao operacoes
etc voce vai montando e voce ja tem ### um sistema
de avaliacao no exercito #### #### aonde voceaonde voce ja sabe
quem esta entrando ja sabe quem e quem #### todo mundo ja tem trinta anos de servico tu ja sabe
tranquilamente quem e quem # para cada funcao e alem disso
existe um banco de dados etc etc e quando voce chega
no nivel isso ai vai ate o nivel sargento quando voce chega em cabos e soldados voce tem que fazer uma selecao nos quarteis com voluntariado
e ai a selecao tambem e muito boa voce nao pega
gente que tem ### ### problema que tem punicao disciplinar por qualquer
coisa o sujeito que nao chega no horario o sujeito que bebe
e ja teve punicao que nao pagou conta ja teve punicao
porque nao tem problema voce elimina todos os problemas tu faz
um teste psicologico com todo mundo para eliminar potenciais casos de
estresse ou posestresse coisas assim e ai voce tem uma isso
ai tem um mecanismo muito bom isso era visto como um potencial de carreira para as
pessoas em geral queriam se ##### ## voluntariar ou nao olha sempre
houve muito voluntario sempre houve eu preparei o quinto contingente eu
estava no mato grosso e o brasil tem feito assim manda
um contingente do sul depois manda um contingente do oeste depois
da amazonia depois do leste e assim vai depois do centro e eu
preparei o contingente la do oeste em 2006 que eu estava em
cuiaba para iniciar em janeiro de 2007 no final de dezembro de 2006 primeiro de 2007 primeiro semestre de 2007 eu nunca
esperei que eu fosse o proprio comandante na realidade a minha
funcao era so de preparar o pessoal que ia o preparo
era algo especifico ou o preparo existe um programa de treinamento
voce ## #### seleciona o pessal faz tudo que e exame
medico psicologico faz uma avaliacao criteriosa na parte disciplinar tudo isso
fisica e ai tem um programa de treinamento de quatro meses esse
programa de treinamento e o governo sempre deu muito dinheiro um bom
dinheiro nao estou dizendo muito mas um bom dinheiro suficiente suficiente e bem suficiente mesmo para
a preparacao extra orcamentario isso ai sempre aconteceu desde o primeiro contingente o governo determinou que o
ministerio da defesa mandasse esse contingente e sempre deu recurso extra
especifico para esse treinamento dinheiro sobrando suficiente equipamento bom armamento bom ah equipamento armamentos
veiculo tudo tudo nunca faltou recurso para esse treinamento isso ai e todo nao
so o governo lula o governo da dilma tambem isso ai nunca
faltou esse tipo de recurso e quem dava o treinamento vinha
alguem de fora nao o treinamento nos que faziamos o treinamento por exemplo
esse quinto contingente era la do mato grosso eu fui encarregado porque eu era o general que estava em cuiaba entao
todo o pessoal selecionado no brasil foi para la se concentrou la no
mato grosso e a gente fazia o treinamento quatro meses ## treinamento intensivo quer dizer ja sao bons militares ja tem a parte basica ja foram
selecionados ainda voce da um planejamento assim bem planejado qual era o
conteudo do treinamento o conteudo do treinamento ele segue assuntos tecnicos
assuntos taticos e segue tambem um modelo da onu porque a onu
ela pede que o pais ### de enfase na parte de
comportamento sobre como lidar com a populacao a parte de nao
ter problemas sexuais porque isso dai normalmente traz muita midia nao ter problema sexual com o
pessoal local a parte de as regras de engajamento as regras de engajamento o uso
da forca as situacoes que voce deve usar a forca e as situacoes que voce nao deve usar a forca quais
os limites do uso da forca a parte de direito internacional
humanitaria de direito internacional dos conflitos armados entao voce tem tudo
isso dai e esse treinamento e feito la e tambem tem
um auxilio ### do centro de instrucao das operacoes de paz
que e no rio de janeiro e o grupo de instrutores se desloca para la e faz isso dai
mas isso foi criado em 2006 2007 se eu nao me engano e mas o
que e que o brasil fez desde o segundo contingente voce
pegava quem foi no primeiro para instruir ou quem foi nos
dois antes para instruir o pessoal entao voce pegava os sete
sargentos que ja tinham ido no meu caso era o quinto
contingente o pessoal do terceiro contingente porque o quarto estava la
vinha os oficiais e sargentos eles aplicavam esse treinamento e alem
disso tambem o brasil sempre pegou o pessoal que esta indo
alguns oficiais e leva la e deixa la uma semana observando
tudo para voltar para se atualizar e continuar o treinamento e esse componente mais
da onu e da parte internacional humanitaria a onu da algum
apoio em termos de material ou eles mandam um programa de treinamento essas coisas da
tem toda da isso ai tem no departamento de operacoes de paz da onu ##### tem
um setor especifico que cuida so dessa parte de treinamento ###########
e de orientacao aos paises de preparar a documentacao e hoje
voce tem na internet tudo isso e o nosso pessoal vai
la faz curso entao nao so o brasil todo mundo vai
entao e uma area que funciona funciona bem funciona bem voces se sentem apoiados
e nao tem como fazer besteira o cara para fazer besteira tem
que ser muito desajustado ou querer fazer e querer fazer por necessidade necessidade
de personalidade general qual foi o impacto da noticia de que o brasil iria comandar a minustah no exercito em 2004 havia reticencias ou foi uma
coisa vista de forma muito positiva nao dentro do exercito o pessoal
gosta dentro do exercito o pessoal fica triste quando nao tem
esse tipo de tarefa porque voce e preparado para isso essa
e a funcao do militar voce e pago a sociedade paga
voce voce so existe em funcao de uma necessidade social senao nao precisa existir e
a gente e treinado para isso entao quando acontece esse tipo
de oportunidade o pessoal gosta entao nao existe reacao e ao
contrario no exercito voce tem reacao se voce negar esse tipo
de coisa entao foi um entusiasmo muito grande e o entusiasmo nosso e sempre muito grande
quando tem qualquer expectativa operacional porque senao voce leva uma vida burocratica voce passa aquele militar que treina treina treina e nao joga esta sempre no banco de reserva entao
em 2006 o senhor vai para nova iorque para ter o treinamento nao ai eu fui para nova iorque tres dias depois fiz a minha entrevista la isso ja era
22 de dezembro eu nao tinha levado nada ai eles me aprovaram e disseram nao esta bom quem o entrevistou
ah era um painel um painel de um painel do dpko e do dpko com seis ou sete eu
me lembro que tinha o o chefe do painel era o hedi annabi que depois faleceu no virou srecd no haiti e
posteriormente faleceu num terremoto era o annabi tinha um cara da inglaterra
um da russia um da franca tem uma hora ali uma hora e meia de
entrevista um interrogatorio igual aqui e foi uma sabatina dura e ela
tem conteudo ela tem muito conteudo porque em primeiro lugar eles sao um pessoal muito experiente e ali a
percepcao deles e que acaba contando e # conta tambem a
sua habilidade no idioma porque se voce nao tiver capacidade de
entender e de se expressar tambem fica nao tem a minima condicao de voce
desempenhar uma funcao dessa entao sao as duas coisas que tipo
de coisa eles perguntaram ah eu nao lembro muito mais porque isso ai ja foi em 2006 po faz dez anos o tempo passa e entao
o que e que voce acha do ##### caso haitiano se
voce o que e que voce sugere como solucao eu me lembro
que essa foi uma das ultimas perguntas eu falei assim olha
o que eu vou falar e sugestao e so uma sugestao
nao e ideia de solucao porque solucao tem os senhores ai que estao pensando so nisso e o problema continua la ai eles ficaram ficaram meio assim po
esse cara e meio mas e mesmo tem um monte de gente pensando o problema o problema continua la e eu falei olha nao precisa mais de quinze
minutos tambem para voce perceber as raizes de um problema desses para voce
ter conhecimento voce precisa estudar mas para voce ter percepcao se ela nao acontece
na tua cabeca em um minuto ela nao vai acontecer mais
entao e ## estudar sem ter percepcao so leva a mais
deformacoes entao e falei tudo que eu achava depois ai eles
me fizeram uma pergunta por que e que eu achava que
o exercito tinha me escolhido eu falei assim e coisa do destino ai talvez pela minha especialidade pela habilidade
com o idioma a minha condicao fisica tudo isso influi e quais sao os criterios usados pelo exercito
brasileiro para escolher um general para comandar e voce nao tem muitos ###### #######
generais entao o que e que acontece voce tem no exercito
la na base infantaria e cavalaria que sao as armas combatentes e
as outras armas elas sao de apoio e o caso da logistica e o caso da artilharia e uma arma
de apoio ao combate ela nao e uma arma basica de
combate ela e uma arma de apoio a engenharia sao armas
que dao apoio ao combate mas a arma base e infantaria e cavalaria naquele
momento a onu queria um combatente um combatente para entrar em
acao e acabar com aquelas gangues la do haiti vamos chegar
la entao o perfil tinha que ser um perfil de combatente
ai voce tem que ser # um perfil combatente ai tem
que ##### ### ### ser fluente em ingles voce ja comeca
a a limitar comeca a diminuir tem que ser general ja
comeca a diminuir entao voce acaba ficando com ## pouquinhos ai
tem um que nao e voluntario porque a filha esta estudando
nao sei que a mulher esta doente nao sei que mais
entao voce vai voce vai eliminando muitas possibilidades e voce acaba
ficando com pouca gente nao e que voce seja o melhor nao e porque e por eliminacao que voce acaba acaba
sendo voce acaba sendo um grupo bem pequeno e nao e tao dificil nao e o senhor tinha algum conhecimento previo
do haiti eu tinha ido no haiti em 2006 fiquei vinte e quatro horas la em 2006 eu era
responsavel por preparar aquele ######## contingente entao eu fui ao haiti
para uma cerimonia de passagem de comando e o aviao chegou
no haiti de manha e saiu no outro dia de manha
entao eu fiquei so vinte e quatro horas mas aquilo que eu falei percepcao se voce nao tiver
percepcao no primeiro minuto e quais foram as impressoes nessa ida ah eu lembro eu cheguei
la desembarquei nos esperaram no aeroporto a gente subiu num comboio que tinha algum naquele
periodo ali ainda tinha um pequeno risco alguma coisa ## ###
### mas nao ali naquele setor mais para o lado la de cite soleil ou de cite militaire para o outro
lado ali mas tambem proximo do aeroporto mas sempre existe algum
risco voce tem que tomar medida entao nos levaram para um hotel
que tinha eu acho nao me lembro o nome acho que
era el rancho eram umas cabanas assim isoladas separadas e depois
e dali a gente tinha que ir a noite porque a
cerimonia era a noite no campo da universidade naquela epoca a
tropa estava utilizando o campo da universidade depois hoje nao e mais e ai eu entao
voce ve aquilo na rua eu falei meu deus do ceu isso aqui e um historico
de corrupcao porque nao e possivel todo mundo e igual ####
### ###### todos os seres humanos sao iguais por que e que uns
sao absolutamente ricos nao e so por competencia tem uma elite minima extremamente
rica e e os outros numa miseria tao grande tudo bem
que o sujeito nao tenha capacidade para gerenciar igual ao outro
que teve sucesso na vida etc etc mas o minimo de ## dignidade
voce e obrigado a prover para quem nao tem nao estou
dizendo que voce tenha que dividir tudo por igual nao ### porque isso e um igualitarismo comunista
estupido tem que dar o minimo mas voce tem que ter o minimo de condicao ## entao
e simples e falta de patriotismo falta de dedicacao falta de
capacidade administrativa e a corrupcao e tudo isso junto que acaba
dando a desigualdade social e a falta de percepcao e o
pior de tudo e que as vezes o sujeito ele acredita
que ### aquilo ali e valido os dois lados acreditam na
mesma coisa o sujeito acredita que ele pagar um salario minimo
de cem dolares e justo ele acredita nisso e o outro acredita
que ele ganhar cem cento e doze dolares de salario e justo
entao e um negocio complicado voce entra num campo cultural #
deformado de acordo com as conveniencias entao voce voce percebe isso dai o
problema e voce tambem percebe o que # que nao e
a onu que vai resolver o problema quem resolve o problema de um pais
sao os seus proprios nacionais como ### #### # ### estava
a missao nesse momento ### antes de voces chegarem antes de
entao ###### eu ja tinha essa experiencia de 2006 quando fui
para a entrevista no final de 2006 eu falei nao eu
estive la e #### pelo que eu acho e isso isso isso entao ficou mais facil para mim #
como # #### # ### estava a missao as coisas estavam
tranquilas a missao # ###### no haiti ela nesse momento isso era
final de 2006 ela comeca em 2004 e ela tinha basicamente
# um problema serio nos bairros de belair belair e um
bairro central onde fica o palacio do governo e o centro
o centro de porto principe o bairro de belair que e todo dividido
em cada duas quadras quarteiroes tem uma gangue eles tem uma
cultura de gangue porque todo pais que nao tem governo forte
falta do estado ### a falta do estado gera liderancas locais
e normalmente fora da lei ## # isso voce teve no
harlem isso voce tem no brasil voce tem em tudo #### que e
canto e teve um momento da historia haitiana em que eu
nao vou aqui me alongar mas teve um momento onde essas
gangues foram politizadas e acharam que tinham status politico na realidade elas
tiveram uma participacao politica foi quando tiraram o aristides ele volta
dissolve o exercito e usa as gangues para ir contra as elites mas tem o seguinte isso foi o golpe contra aristides em
1993 94 e so que o que e que acontece que o aristides ele o proprio governo se apoiava ali nessas regioes
mais pobres nessas gangues que dominavam os bairros pobres nos temos
tambem no brasil autoridades que estao ######### ligadas e que dao
suporte aquelas gangues no rio de janeiro etc etc isso acontece em qualquer lugar mas tinha tambem a elite haitiana que tambem armava uma
outra parte de gangue que para proteger para confrontar com essa
outra entao e e o momento da ####### politizacao no haiti
entao essa situacao quando chega nesse momento ai ai comeca em
2004 o problema em belair em 2004 2005 todas as tropas
da onu na capital elas ###### limparam belair deram uma ajeitada
em belair uma pacificacao que se chama em belair ai eles foram para
cite militaire e um outro bairro na continuidade de bairros cite
militaire em 2006 deram ###### uma pacificada uma ajeitada ali em cite militaire ou seja e um processo de avanco passo a passo e foram limpando dali
do centro da cidade foram empurrando para cite militaire e ai
vem cite soleil depois de cite soleil e o mar nao tem mais nada entao
quando eu chego la #### todas essas gangues estavam concentradas em
cite soleil e esse processo de ##### tiralos do centro e
passar para ## cite militaire foi um processo relativamente pacifico ou ja tinha bastante nao
nao e um processo com confrontacao confrontacao ah e confrontacao pura comparavel ao que veio depois em cite soleil porque as pessoas
falam muito de cite soleil como sendo o auge do nao nao nao cite soleil foi o auge por que alem
de eles estarem concentrados em cite soleil era o o ultimo
reduto dali era so o mar entao e #### cite soleil
era a area mais pobre a area onde realmente as gangues
o historico das gangues comeca ali o aristides era padre em cite
soleil entao e cite soleil tinha essa caracteristica a policia o
poder judiciario nao entrava em cite soleil fazia cinco seis anos entao
ali era ### o grande bastiao e ## ## ####### ###
quando eu chego la eles estao exatamente concentrados em cite soleil e nao tinha entao
nenhuma reticencia de usar a forca nesse periodo inicial de 2006 nao nao
se usava na medida certa de acordo com o necessario e mas o problema de uso
da forca nao e so problema de regra voce tem que
isso ai tem que ser muito bem justificado ## e essa
justificativa nao e teorica nao e uma justificativa ### ############# formal
e uma justificativa que # na realidade ela se traduz numa
aceitacao do uso da forca pela midia pelas organizacoes nao governamentais
pela propria onu o pessoal aceita aquilo entao esta justificado essa
justificativa ela esta ligada a uma aceitacao da necessidade numa situacao especifica e da necessidade
do uso da forca de 2004 a 2006 o comando brasileiro
e muito criticado pelos estados unidos franca pelo menos isso e
que a gente percebe nos registros e jornais da epoca que
o brasil nao estaria usando forca o suficiente para conter as gangues
e a situacao desses ###### criticos e muito confortavel porque eles
nao ### arriscam o prestigio do pais deles mandando a tropa
deles se der errado olha o uso da forca em combate
que eu combati muito no congo na africa #### # tudo
vamos chegar la tambem depois do sucesso para o fracasso e
quase nada entao esse pessoal critica mas eles tem a situacao
confortavel de nao ######### empenharem as tropas deles voce ve que
quando eles empenharam as tropas deles em afeganistao em iraque as vezes tem as
vezes tem abu ghraib voce tem ### massacres voce tem uma
serie de coisas que mancham o prestigio do pais entao esse tipo de critica
eu ##### considero assim quase como uma falta de responsabilidade nao
dou bola para esse negocio porque o problema todo de usar
a forca #### esse uso da forca tem que ter resultado
e # ele tem que ter algumas condicionantes primeira delas nao
so estar dentro da lei mas e a lei e muito ampla porque
num combate o que e que e legal ou o que
e que nao e legal voce ficar discutindo nao da certo
agora # isso ai tem que ### aceito pela midia tem
que ser aceito pelas organizacoes nao governamentais ate pelas organizacoes pacifistas
pela propria onu voce tem que ter uma aceitacao da sociedade
voce nao pode sofrer a pressao da elite para ir contra
as gangues nao e isso ## porque a gangue ela ###
#### ### ####### ### ## ataca o pobre e o rico
o pobre nao tem como se defender mas o rico pode
pressionar entao voce sofre essa pressao da midia a pressao da
classe mais melhor estabelecida o senhor sofria essa pressao la e la e geral isso e a outra coisa e que
voce nao pode ter o chamado efeito colateral uma populacao ja
sofrida ai voce vai fazer uma operacao militar voce ## causa
mais sofrimento para a populacao ### nao pode por que e que as
vezes tem muita critica aqui no brasil porque o pessoal faz operacoes
e acaba as vezes morrendo gente inocente ### ferindo gente inocente
entao voce causa mais sofrimento ainda o sujeito ja sofre na
mao do bandido depois ele vai sofrer as consequencias da operacao
entao nao pode passa a ser um problema mais do que solucao
tambem hoje e se voce nao tiver o chamado dano colateral
ou efeito paralelo a aceitacao tambem fica mais facilitada entao eu
## tive muita e ai voce tem que confiar muito na
tropa que a tropa esta bem treinada voce tem que confiar que voce
faz uma operacao voce tem o maior sucesso voce acaba com
todas as gangues numa ocupacao em dois meses mas o sujeito
da um tiro errado e mata uma crianca acabou essa morte
da crianca vai para a primeira pagina do jornal a tua operacao
pode ter sido um sucesso militar e vai ser um desastre politico total
entao e um negocio assim voce tem que confiar muito na
realidade a operacao ela nao depende do general e so #
a decisao que e sua ### porque a execucao dela e na
rua e o cara na rua se ele fizer uma besteira acabou
#### politicamente com o prestigio da operacao entao e voce tem que dar
sorte tambem e essas pressoes vinham de onde # como era
a relacao entre # ###### o componente militar da missao e
o ##### componente civil da onu o componente civil ah eu tinha um relacionamento
fantastico muito bom o chefe da missao no momento que eu
cheguei era ## o edmond mulet que agora e o chefe
de gabinete do ban kimoon o secretariogeral da onu mulet e
um sujeito extremamente inteligente entao a gente fez uma boa relacao
de amizade e tudo de confianca e era um momento aonde
todo mundo queria acao esse que e o problema por isso
que voce disse tem essa critica por mais acao vinha de onde essa pressao essa critica vinha de todo mundo
vinha de nova iorque vinha da elite local dos jornais locais por que porque a violencia as gangues elas comecaram
a aumentar o numero de sequestros sequestro ######### nao era um
crime que era um fenomeno no haiti e a partir ali de
2005 por ai ###### eles comecaram a fazer muitos sequestros isso
se deu porque houve um aperto em relacao ao trafico de
armas eles estavam sem fontes de financiamento interno e as fontes
de financiamento desse tipo de gangue ou de grupo armado normalmente e o contrabando o contrabando domina nao
que o sujeito faca o contrabando mas ele faz a extorsao
de quem faz o contrabando a extorsao dos comerciantes locais dos vendedores
de rua etc imagina aqui em sao paulo voce vai ali na 23 de maio 23 de maio nao 25
25 de maio e se voce cobrar por mes cem reais
de cada comerciante de cada ####### ambulante voce vai tirar uma fortuna porque tem milhares entao a extorsao
e o sequestro o trafico de drogas tambem ali nao e
tanto de armas e mais trafico de droga que nao e
grande e mais ou menos sete por cento do que vai
para os estados unidos mas para o haiti e muito apesar
de que os estados unidos uma vez eles foram conversar comigo eu falei ah mas tudo bem vamos cuidar desses sete por cento eu estou aqui para ajudar voces
a cuidar dos sete por cento mas fica de olho nos outros noventa e tres por cento que estao indo por outro lado entao tem essas fontes todas
de recursos e o sequestro e uma delas comecou a ser rentavel
comecou a aumentar o numero de sequestros e normalmente esse pessoal e
drogado e ai por exemplo teve sequestraram uma moca canadense e mataram
a moca depois de estuprar mataram a moca com furando os
olhos da moca porque eles tem algumas crencas assim maluca de que se
eu matar voce e eu arrancar os seus olhos quando la
no outro mundo voce nao vai ver quem matou voce senao
voce vai me ver ## entao uns crimes barbaros assim normalmente arrancando
os olhos ou furando os olhos da pessoa entao isso tudo
### tinha uma comocao muito grande e ### ## um desejo
de acao ###### desejo de acao de todo mundo da midia
de todo mundo entao quando eu cheguei ai coincidiu com a
minha caracteristica quando a sua tarefa coincide com a sua personalidade
ajuda caracteristica de combate ai e um passeio a vida fica
uma fica ferias a vida agora voce imagina trabalhar a vida inteira ou executar uma tarefa que
nao coincide com a sua personalidade po deus nos acuda entao
da ## tudo errado voce nao tem criatividade a ideia nao
vem na cabeca # entao coincidiu muito comigo a gente sabe
que o brasil tentou ##### la atras no comeco da missao
que o mandato fosse um mandato de capitulo seis nao de
capitulo sete da carta ou seja que tivesse menos prerrogativa de
uso da forca basicamente o senhor acha que o mandato que
voce tinha era ### o mandato adequado para cumprir a tarefa ou o senhor tinha dificuldade de adequalo a necessidades do
momento com mandato ou voce nao estava nem um pouco preocupado
com o mandato de qualquer jeito nem um pouco preocupado com o mandato essas discussoes sao discussoes
teoricas importantes teoricamente importantes do ponto de vista politico do ponto de vista diplomatico mas na
pratica isso nao interessa nada essa que e a se voce
entrar na internet voce vai encontrar milhares de artigos ## talvez
milhoes de artigos sobre capitulo seis capitulo sete alguns teoricos falando em seis e meio agora estao falando em oito nove nao sei que isso
e tudo isso sao todas ## discussoes isso nao chega nao tem o
seguinte voce tem uma vila ali onde um grupo armado vem
e estupra todo mundo pergunta para aquelas mulheres que foram estupradas
## se a tropa nao interferiu ficou parada ali a quinhentos
metros da #### vila o capitulo que o capitulo era seis nao e assim a vida a vida nao e assim uma
coisa e voce organizar a documentacao fazer a base legal das
coisas etc na pratica voce tem que fazer o que voce precisa fazer
entao o representante do secretariogeral da onu ele nao vinha com esse tipo de pressao nao
nunca olha a onu nunca condenou ninguem por acao se voce
for analisar e mais ao contrario e por omissao os problemas
da onu sao por omissao nao sao por acao a onu nunca
pressionou ninguem por acao nao ela pressiona por omissao ban kimoon ele e um
cara que queria acao o departamento de operacoes de paz com
o chefe que esta la queria acao o mulet queria a acao
todo mundo queria acao a sociedade queria acao o jornal queria acao e
de brasilia tambem nao chegava nenhuma orientacao nao brasilia eu nunca
falei com brasilia nunca nao esta la entregue a chave nas
suas maos e voce entregou a chave nao dou mais satisfacao ao proprietario porque se
voce comeca com muita conversa voce da chances de que interfiram naquilo que voce esta fazendo
e eu sou muito independente e mais uma caracteristica minha de personalidade entao e uma coisa
mais pessoal ou o senhor acha que os seus sucessores ou quem veio depois a relacao
com brasilia ## era distante meio que por definicao # ou
tinha muito conflito nao eu acredito que os anteriores mesmo que
tivessem mais ligacao com brasilia nao nao tinham pressao nao nao entravam no operacional de maneira
nenhuma nao isso e uma caracteristica nossa brasileira de o exercito nao fica tentando manobrar suas
acoes fora nao mas o senhor tinha contato constante com o comando
no brasil nao nao tambem nao tambem nao eu falei com o brasil
duas ou tres vezes que morreu um soldado brasileiro la eletrocutado ai voce
tem que telefonar tem que conversar mas sobre operacoes nunca e
nem com o embaixador o representante diplomatico o embaixador paulo cordeiro e depois o igor kipman muito meus amigos sempre sempre a gente conversava
muito e muito importante porque #### o prestigio do brasil ali
nao esta so no trabalho militar esta no trabalho diplomatico uma
diplomacia que nao tem muito dinheiro mas ela e muito eficiente e tinha
que ter um pouquinho mais de dinheiro porque mas # ###
o pessoal compensa isso #### com habilidade o nosso pessoal era
muito habilidoso o pessoal diplomata nosso e como era a coordenacao entre o senhor e paulo cordeiro
o que e que os senhores definiam ah nao eu nao definia nada com ele nao a
parte militar quem definia era eu o resto era so amizade era uma convivencia de amizade e convivencia
de amigo ate hoje mas nao havia episodios onde o paulo cordeiro facilitava alguma coisa e voce
ele pode ajudar em alguma coisa por exemplo nesse tipo de
ambiente voce tem um jogo muito sujo nao e um jogo muito limpo entao
nos ocupamos a tal da casa azul que foi a minha
###### primeira grande operacao eu nem sabia saiu na primeira pagina do new york times no dia seguinte
blue house eu chamei de operacao blue house era um predinho um predinho de cinco andares que era
azul entao eu falei nao vamos tomar aquilo ali porque era
um ponto chave na entrada de cite soleil e que as
gangues usavam ali para interditar a avenida nacional um que era uma avenida paulista daqui e sequestrar
# gente cobrar pedagio nao sei que entao eu falei nao
ai o mulet falou nao ele estava meio afobado ele falou nao nos temos que fazer alguma
coisa nos temos que pegar a casa azul nao sei que ai eu falei onde e que e isso eu estava
chegando ai eu fui la olhei eu vi eu falei e nos vamos fazer uma operacao vamos pegar esse predio aqui
que e na entrada ele domina tudo ali dali a gente vai para frente falei olha vamos planejar a operacao
blue house pegou pegou ai esse negocio porque voce falava em ingles tambem nao podia chamar
de casa azul porque o idioma da missao era o ingles
ai eu fizemos foi uma operacao muito bacana e no outro dia saiu na primeira pagina do new york times entao voce
nao tem nocao new york times forma opiniao em nova york e new york times ajuda muito a conquistar a opiniao publica e e voce pegar
uma chamada desse tamanhozinho por uma noticia dentro do jornal na primeira pagina do new york times e muito raro entao tudo
isso sao coisas para a onu em geral e nao ai comeca e tem um efeito muito
grande entao voce vai voce tem que fazer as coisas sem
pensar nisso ## voce tem que fazer o que teu coracao
esta mandando e com quem eram essas conversas uma conversa ###########
estrategica como essa por exemplo vamos pegar essa casa vamos avancar agora com quem tinha esse dialogo nao nao ai por exemplo ai eu tomei aquilo la no outro
dia um cara ligou da unicef e falou olha nao nao foi um cara da unicef foi um outro cara nao sei nao me lembro mais quem foi ligou
e falou assim olha a casa azul ### e uma escola
e uma escola e se nao desocupar a escola que vai
contra as normas internacionais a ocupacao de escola por militares a
unicef disse que vai botar no jornal vai fazer nao sei
o que eu falei mas vem ca essa casa azul ai
isso ai esta parece que ha quatro anos que era uma
clinica ### aquilo quem fez foi um medico a mulher do
medico ate foi la um dia visitar esse troco ai foi
escola uns dez anos atras ai eu falei para o cara
nao tem problema nenhum voce vai para o jornal e eu vou para o jornal contra a unicef nao tem problema nenhum o paulo
cordeiro era muito amigo do chefe da unicef que era um espanhol um sujeito muito gente boa e casualmente
paulo cordeiro estava entrando na minha sala assim e o sujeito ai
da unicef dizendo besteira a unicef dizendo besteira falou nao sei para
quem isso ai ai ele ligou para esse cara espanhol que era
amigo dele a gente ja tinha se encontrado na casa do paulo cordeiro o cara nao nao e nada disso o cara esta maluco as vezes e um funcionario novo
que chegou e disseram nao aquilo la era uma escola sim mas era uma escola ## dez anos atras entao entao o embaixador e bom ele estar em contato
sempre com voce que ele tambem tem amizade com um monte de gente ele esta na
rede social de pessoas que podem resolver problemas para ajeitar algumas coisas entao e muito
importante e a outra coisa importante e o governo brasileiro o lula
foi la duas vezes e entao isso ai tambem essa presenca
colabora muito e para essa imagem de que o brasil esta
engajado no problema ## entao voce tem esses tres componentes a atuacao
militar que tem que ser boa nao pode fazer caca tem
que fazer as coisas certas # a parte ## ######## diplomatica
e a parte governamental as operacoes de pacificacao de cite soleil comecaram
em dezembro de 2006 salvo engano e teve uma operacao no dia
22 de dezembro eu estava em nova iorque sendo entrevistado e estava tendo uma operacao no haiti essa operacao ela teve foi meio desastrosa
e por que foi uma operacao que foi feita numa parte
de cite soleil no norte assim de cite soleil ali se
chama se chama nao me lembro agora o nome daquele pedacinho
ali e um bairro um pedacinho de bairro dentro de cite soleil
contra um chefe de gangue ali e no limite de cite soleil isso e uma operacao
que foi feita as tres horas da tarde no dia 22 de dezembro e ela estava na
frente com o uruguai o uruguai tem um blindado muito grande
o blindado do uruguai e muito grande ### e o e as
ruas ali sao ruas de favela sao ruas muito estreitas a
rua e mais estreita que ####### essa sala aqui ## entao
######### com um blindado grande e um problema serio e quando
eles chegaram ali quebrou o primeiro blindado bem na hora do
tiroteio na hora da confrontacao quebrou o primeiro o segundo enganchou
o primeiro tentou puxar no meio daquela confusao tentou puxar e quebrou
a caixa de marcha de segunda eu acho era o uruguai que estava a
frente na frente ai tiveram que ai o terceiro pegou o
segundo e puxou dentro do terreno e outra coisa que tinha
ali eles faziam buracos na porque as ruas sao estreitinhas assim
entao eles faziam uns buracos de uns tres metros de fundura
por uns quatro cinco de comprimento aqui para nao deixar ##
nossos veiculos blindados entrarem e passarem no bairro por exemplo em nove
de fevereiro quando eu invadi a parte de boston tinha vinte e dois desses bloqueando
todos os acessos ## entao tambem tem isso o blindado nao
sei se entrou num buraco desse ou caiu num buraco desse e
ai o sujeito concentra o fogo o fogo em cima ##
entao ficou uma situacao dificil esse blindado ai tres horas da
tarde quatro cinco esta escurecendo seis horas esta escurecendo ai complica
mais ainda entao esse blindado passou a noite la com soldados dentro nao
os soldados sairam fora quer dizer ai tocaram fogo no blindado
##### pegaram armamento pegaram uma arma mas era uma arma muito
sofisticada russa que funciona o funcionamento dela e atraves de um
dispositivo eletrico que tem no cabo tambem nao conseguiram usar mas
pegaram outras fuzis que tinha dentro do carro de franco atirador
entao isso ai 22 de dezembro no outro dia voltaram e pegaram
tiraram o blindado tiveram outra confrontacao e tal entao foi uma coisa meio desordenada sem muito planejamento nao foi planejado
e tudo mas deu errado o problema e esse talvez nao contassem com o
problema da quebra do blindado por ai vai entao nao estou
criticando so estou contando o que e que aconteceu eu falei
agora ##### ## ##### alguns minutos atras eu falei tem que
ter sorte antes senao voce nao vai a lugar nenhum e que nem jogo
de futebol entao a bola desviou entrou e gol ou o juiz errou deu o gol nao foi gol mas ele bola no meio
e um a zero entao e um negocio assim que envolve coisas que voce nao consegue controlar e como funcionou o planejamento dessa
entrada da pacificacao de cite soleil e um planejamento que se
faz aos nao e um planejamento muito detalhado muito detalhado mas de
longo prazo ou e uma coisa meio incremental voce faz uma operacao e ai voce depois nao nao ai envolve
estrategia e tatica porque por exemplo eu cheguei la isso foi no dia o senhor chega la no dia
10 de janeiro de 2006 10 de janeiro nove de janeiro eu cheguei la assumi no dia dez cheguei sextafeira de noite assumi sabado de
manha ja fui jantar na casa do paulo cordeiro assumi no sabado de manha e ## vamos la isso e 10 de janeiro 28
de janeiro 28 de janeiro e a operacao blue house quer
dizer dezoito dias depois ja a primeira operacao grande operacao e eu
falei bom esses caras nao vao dormir mais porque nos temos mais logistica nos temos mais planejamento nos temos mais
treinamento entao a cada quatro dias eu quero uma operacao terminou
uma da uma descansada de vinte e quatro horas planeja e
vamos para outra ele nao dorme mais agora e e outra
eles nao conseguem repor municao na mesma velocidade que eu reponho se eu ligar para o brasil o brasil bota um hercules ai de municao e manda nao tem
problema eu falo com a onu a onu pede para o brasil para o peru para a argentina entao sua essa estrategia e de pressao de operacao manter a
continuidade voce tem que manter o ritmo das operacoes para nao deixar o cara descansar e nem se ressuprir nem se ressuprir porque o ressuprimento deles e atraves de
pouca coisa dez mil tiros que vem da jamaica aqui vem no barco nao sei que o nosso nao o nosso vem de aviao entao vamos la
como # ### foi seu planejamento porque foi muito rapido ah nao e tudo rapido tem
que ser ai mantem a pressao mantem a pressao outra coisa
voce entrava e eles atiravam muito na gente atiravam muito entao
vamos la esse e o grande momento do militar e o senhor estava sempre presente nas missoes ah eu
gosto porque na nao e so problema de gostar o problema
e de que na onu as motivacoes sao diferentes aqui no
brasil o general da a ordem para o coronel o coronel da a ordem para o capitao o coronel vai fazer da a ordem para o capitao o capitao
vai fazer na onu se voce nao for na frente ## ####### nao acontece porque as motivacoes sao diferentes e diferente voce estar lutando pelo seu pais e voce
estar lutando por uma bandeira de e a cadeia de comando e mais complexa tambem ## como e a relacao os caras eu dei sorte porque nesse contingente os
comandantes eram muito bons o comandante do peru era um cara fantastico muito bom comandante uma lideranca a companhia peruana era todo mundo eram forcas especiais
a bolivia tinha um major que po era um cara diferenciado
e tudo tambem entao os caras que iam na frente e as
forcas eram mais ou menos parecidas em termos de qualidade ##
nao nesse momento ##### ai a qualidade era menos no brasil
peru e como e que se definia a participacao de cada
um eram mais parecidos o problema e que o brasil era
mais numeroso o brasil tinha um batalhao o peru tinha uma companhia a bolivia tinha uma companhia entao e
o brasil era o responsavel pela area entao para a operacao
## voce colocava na mao do batalhao brasileiro e reforcava o
batalhao brasileiro com os demais mas o planejamento era feito um dos
comandantes presentes etc etc e o brasil que esse ritmo de
operacoes e uma coisa muito importante de voce manter ### porque o sujeito nao tem logistica o sujeito nao tem tropa para descansar
eu nao eu tenho tropa para descansar eu uso uma companhia hoje uso outra amanha uso outra outra amanha ah voce tem muito
mais recursos tem mais treinamento e outra coisa ### # porque eles atiravam muito o sujeito tem que se aproximar ## so
que quando ele se aproxima ### voce tem sniper voce tem
atirador de elite que aproveita e passa a regua ali naquele
momento para proteger a tropa ai o sujeito ele comeca ja
a nao atirar em voce de tao perto ele se afasta
em vez de atirar desse predio daqui ele vai la para aquele la e de la ele nao tem precisao sobre voce e mais dificil comeca
a aprender a tatica tambem e ele perde a precisao porque ele se afasta entao voce vai vai entao
##### foi essa a tecnica utilizada outra coisa e que voce
desenvolve mais tem que desenvolver a inteligencia ##### a ##### fotografia
dos caras outra voce leva o combate para de noite porque
voce tem mais tecnologia voce tem visao noturna leva o combate
para de noite leva o conflito para a parte noturna isso nao causa nenhum tipo de apreensao nas tropas de entrar la a noite nao pelo
contrario de noite voce nao tem gente boa na rua um cara com um fuzil na rua tres horas da manha nao esta indo para o servico nao esta entao
o grande erro as vezes voce ve no brasil invadir o morro
por exemplo de dia voce invadir de dia e um problema serio de dia tem gente indo para o trabalho tem crianca indo para a
escola noventa e nove por cento do pessoal do morro ou da favela ou la no haiti ou no brasil e gente boa e
um por cento de vagabundo que domina o ambiente entao se
voce faz a operacao toda de noite de madrugada ai de
meianoite as quatro da manha voce # ### #### nao tem
gente boa na rua as criancas e as mulheres estao dentro de casa por isso que nao teve dano paralelo outra
coisa voce distribui folhetos para a populacao distribuia ate num aviaozinho
desses de aeroclube ######### pequenininho de aeromodelismo de blindado e passava o
veiculo jogando folhetinho e dizendo orientando as familias para nao sair
para a rua na hora do tiroteio para deitar no chao da casa para deitar as criancas no chao para nao deixar
as criancas sairem voce orienta a populacao por isso que nos nao tivemos dano paralelo tambem nao e so na sorte nao
a gente orientava a populacao a gente voces distribuiam folheto ah milhares milhares de folhetos entao
e voce escolhe o horario voce # ### orienta tropa entao
a coisa nao e so na sorte tem que ter sorte mas tambem tem que ### ### ter competencia porque senao azeda e como era esse trabalho de combinacao
com a populacao ah nao voce distribui e outra voce chama os lideres locais voce distribui os folhetos voce poe
no radio voce faz ### tudo isso e voce chama os
lideres locais que apoiavam intensamente nao nao o lider local ele tem uma situacao dificil ele nao pode apoiar voce porque senao ele
morre la voce tem que entender a situacao dele mas voce diz olha tem que orientar isso isso e isso e os
lideres locais eles tem muita forca onde o estado e fraco as liderancas
locais sao fortissimas no haiti nao tem se voce parar na
esquina daqui a pouco ## ##### encosta um cara em voce perguntando o que voce esta fazendo ali etc etc porque
os lideres locais eles mandam eles mandam mesmo eles tem uma
forca danada e voce chama os lideres comunitarios e ####### orienta
eles em termos de intensidade do combate #### ##### nesse processo
de pacificacao so para porque as vezes a gente ouve que
sao gangues que sao grupos armados num contexto urbano em comparacao
com o congo por exemplo que e um conflito o nivel
##### de #### digamos de intensidade do conflito armado e comparavel
## nao nao quando nos entramos em cite soleil em 9
de fevereiro comecou as tres horas da manha a operacao e
acabou as tres horas da tarde doze horas eu parei das
# nove as ## onze da manha porque a cruz vermelha pediu para parar
nao era bom para mim parar porque voce esta progredindo e ai
voce da chance para os caras se organizarem da chance deles escaparem deles manobrarem eles queriam tirar gente ou queriam e queriam tirar os feridos os mortos
etc mas voce nao vai dizer nao para a cruz vermelha
o cara da cruz vermelha eu conhecia ele o cedric eu
jogava tenis com ele e tudo ele me ligou e falou po segura um pouquinho ta tudo bem segura ai pediu uma hora eu parei duas tudo bem depois
a gente recupera general nos teremos que interromper aqui a nossa primeira sessao porque o senhor tem um compromisso daqui a pouco
e combinamos que deixa terminar essa so para concluir nessa operacao
nos gastamos doze mil tiros doze mil tiros mais alguma granada e tal no congo eu gastei
doze mil tiros em duas horas entao e outro a dimensao a dimensao e outra a dimensao
do congo e outra vamos chegar depois na proxima entrevista entao
so uma coisa importantissima voce tem que ja no primeiro conflito
voce tem que mostrar que voce chegou para impor quem manda
sou eu mostrar determinacao e fundamental ficar com meia duzia de tirinhos e vai embora nao da certo
nao voce tem que pegar e dizer para o cara acabou acabou mesmo agora acabou