sao
paulo 6 de junho de 2016 primeira sessao da entrevista com a embaixadora
irene vida gala estamos presentes a andrea palatnik o vitor sion
o bruno lopes e o matias spektor embaixadora para a gente
comecar acho que o ideal seria a gente cobrir o inicio
da sua carreira no itamaraty porque a sua carreira tem uma
peculiaridade que e muito distintiva que e ### a sua trajetoria
das poucas no itamaraty que tem um foco nitidamente regional nao e
ao longo de sua carreira os principais postos foram na africa
na secretaria de estado a sua tarefa foi principalmente # africa
tambem entao vamos la mil novecentos e oitenta e tres a
senhora ########## termina a sanfran faz o instituto rio branco conta
para a gente ### e bem pessoal ## mas eu quando entrei
no rio branco eu ja comecei a estudar africa e foi
uma coisa que isso era 1985 eu queria fazer uma coisa
que ninguem estivesse fazendo porque a competicao era muito grande entao
eu descobri que ninguem mexia com africa eu falei esta bom entao vou comecar a
estudar ## africa e desde o instituto rio branco eu comecei a fazer todos
os trabalhos sobre temas africanos entao por exemplo o embaixador ricupero
dava historia diplomatica brasileira eu fiz um trabalho sobre relacoes brasilafrica
do sul do periodo desde os anos ## 1950 1960 depois
eu fiz um trabalho de direito internacional eu fiz um trabalho sobre fronteiras
africanas entao desde 1985 eu comecei a ideia foi essa ai
eu sai do rio branco e fui trabalhar na divisao de
africa ii de la eu fui para a divisao de africa
i fui para a assessoria do departamento depois fui para lisboa
a convite do embaixador lampreia mas nao para cuidar de relacoes
brasilportugal mas sim a cooperacao trilateral ############### brasil portugal e palops e dai
comecou porque ai fui assistir o nascimento da cplp com o embaixador jose
aparecido ai depois fui para angola africa do sul voltei e
fui chefe da divisao de africa ii do itamaraty sai de
la fui fazer conselho de seguranca para cuidar de africa ###
sai do bilateral que eu ##### sempre cuidava de bilateral para
fazer uma experiencia de multilateral de la tive um interregno que foi
roma e depois voltei agora ###### como embaixadora em acra entao
e sempre uma carreira associada depois fazendo tambem a parte academica
a minha tese do itamaraty de cai que foi sobre a
politica externa do governo lula enfim a tese de mestrado na unb
a tese de mestrado que foi sobre o pensamento africado em
relacoes internacionais entao enfim dentro do itamaraty a especializacao ela esta
mais associada a temas economicos e ao multilateral entao voce ve
aquela trajetoria de gente que sempre fez e tambem um pouco
o pessoal que faz a area administrativa mas na area geografica
nao tem eu acho que mesmo a area de americas nao
saberia dizer ## enquanto que eu acho que existe no itamaraty aquela ideia ah quem
e que mexe com africa todo mundo vai falar que a
irene mexe entao funcionou a sua aposta de nicho nesse sentido eu
acho que sim eu acho nao eu tenho certeza ate porque
a minha trajetoria de carreira eu fui #### ### promovida relativamente
cedo comparado com ## meus colegas de turma e fui promovida
sem ter nunca feito mainstream eu consegui a minha promocao cuidando
de temas que ### sao mas fiquei conhecida por isso e
do ponto de vista de carreira acho que foi um sucesso
e do ponto de vista pessoal sem duvida porque eu acho
que eu entendo de um assunto e eu defendo a especializacao
eu acho que a especializacao na area geografica em todas as
areas enfim na minha opiniao eu acho que a diplomacia necessita
especializacao perfeito quando a senhora fez essa opcao em 1985 nao
havia um ### background pessoal familiar com a africa nada conte um pouco
para a gente da sua familia # ###### ########### ### ######
#### sua primeira ida a africa ja e ###### ### ####
########### ##### ## #### como diplomata ja e como ##### ##########
### ########### ##### ###### ## ##### diplomata ja e ## ####### ############
######### ####### ###### ## ####### # trabalhando na ######## ### ##
### divisao de africa ii de africa ii exatamente cujo embaixador
era o ### #### #### ### ###### ####### ### #### ####
### ######### ## ### ###### ##### ## ### ###### ##### #####
### ##### ##### #### ##### ##### ### ##### ###### ### ####
perez o primeiro nome dele era ######### ##### ## ai como
era ####### ##### ## ###### #### o ### ###### primeiro nome
dele perez daqui a pouco eu ## # ######## ## #####
##### #### ## ## ###### ### ######## ### ###### #### vou lembrar
embaixador perez que ### ######## ###### ## ##### # ###### ###
#### ######## ## ########## #### era uma ####### # #### #
### ####### ## ########## ########### ## ### ######## ####### ## ###########
### ####### ########## ### # ###### ##### ### ##### ## ##########
###### #### pessoa bastante dificil todo mundo dizia que ele era luiz carlos coutinho perez que era
muito dificil trabalhar com ele e quando eu sai com uma boa classificacao do rio branco
e falei que queria trabalhar com # africa falaram assim nossa mas eu falei nao
e isso mesmo que eu quero trabalhar com africa e fui me ensinou muito
a trabalhar porque era uma pessoa muito objetiva que conhecia muito
a africa gostava de ir a africa eu acho que esse e um elemento
marcante nos tinhamos hoje quando eu estava pensando por exemplo o embaixador canabrava
que trabalhou com o embaixador lampreia depois fez um pouquinho do
lula tambem e nosso depoente tambem e embaixador canabrava ele trabalhou em angola
ele foi ser subsecretario com conhecimento e tinha prazer no que fazia gostava
da interlocucao com os africanos embaixador perez tambem que era um homem muito dificil
quando ele ia a africa eu nunca tive oportunidade de viajar
com ele mas todo mundo dizia que ele gostava muito do ambiente africano da convivencia
com seus pares ali nas reunioes de trabalho enfim foi uma
experiencia bastante rica irene quando a senhora comeca a trabalhar com
esses temas no meio da decada de 1980 o brasil nao
tem uma politica ativa para a africa no ambito do que
e o leque de atividades do itamaraty a africa nao tinha
a posicao que veio a ter anos mais tarde imagino eu
me corrija se estou equivocado nem com fernando henrique muito menos
com lula ## ## onde a gente ve ai um pico
de ativismo que vai ser o foco da nossa entrevista a epoca
na decada de 1980 que tipo de gente era atraida para
a africa era # gente que ja gostava porque tinha lacos
pessoais e se sentia bem no ambiente africano era gente que
nao conseguia se inserir nas areas consideradas nobres dentro do itamaraty
## nacoes unidas comercio etc porque parece que na especializacao regional
africana em particular sempre se atrai um grupo que e um
grupo pequeno mas que e um grupo que como a senhora ##### diz gosta de africa nao e
tem uma coisa de um compromisso pessoal que para quem olha
de fora pelo menos nao e evidente em outras areas ###
quica com excecao de nacoes unidas e de comercio olha meados
da decada de 1980 ninguem olhava para a africa sob forma
nenhuma ## ### # ##### eu fui para la e como
voce diz as pessoas que iam para o departamento tendia a
ser uma escolha em funcao de ultimos lugares voce ia sobrando
porque era tudo uma escolha feita por ordem de classificacao havia um
colega por exemplo em um ano depois de mim entrou um colega
que foi trabalhar direto no departamento da africa que e negro entao
ele tinha ja naquela epoca uma vinculacao com o movimento negro mas
com excecao do silvio o silvio ##### albuquerque que hoje tambem
acho que ja e embaixador ou ministro segundo eu nao sei
nao havia essa escolha por africa o meu caso era bastante
singular nessa epoca a politica para a africa se concentrava ja em
angola e na africa do sul entao era um tema que
##### a importancia estava muito associada a angola o lampreia tinha esse
interesse por esse tema a abc que tinha vindo da seplan
olhava entao a decada de 1980 esta muito associada aos palop
mas sobretudo capitaneado por angola e o lampreia tinha muito interesse
pelo tema mais tarde o lampreia e chanceler nao e o
lampreia e chanceler nao o lampreia ja secretariou secretariogeral nao subsecretario
quando ele estava ele foi sgap quando ele volta do suriname isso ele foi a sgap e
eu fui a lusaka foi muito engracado porque eu nao conhecia
o lampreia e eu fui a lisboa quando fui a lisboa a convite dele
# eu fiz um provisorio em lusaka e # # diminui
a embaixada a gente tinha uma embaixada muito grande que tinha
sido criada pouco antes e eu cheguei la e achei que
aquilo era um desperdicio de dinheiro a gente nao tinha gente
no posto o posto ficava mais vazio # houve uma oferta
para a gente diminuir espaco e eu falei assim ### propus
brasilia brasilia aceitou quando eu voltei o lampreia mandou me chamar e
falou assim voce que estava em lusaka eu falei e ele falou
assim gostei muito do seus telegramas ele era sgap eu quero
que voce venha trabalhar agora comigo aqui mais perto ai foi ele que me mandou
trabalhar com o perez no deaf no departamento a senhora era a segunda secretaria eu
era a terceirissima secretaria e fez o provisorio terceira ah sim fiz foi em lusaka
encarregado de negocios exatamente e uma coisa interessante nesse periodo foi que voce nao
podia ir para lusaka via africa do sul voce tinha que ir para lusaka ou
para qualquer posto da africa ######### austral voce precisava passar pela
europa porque carimbar seu passaporte na africa do sul nao te daria
chances de entrar nos outros lugares entao eu lembro que eu fui para lusaka via alemanha era
um periodo que todos os acontecimentos ali da africa austral eram
muito seguidos enfim mas a gente vai falar sobre via alemanha ocidental via inaudivel frankfurt nesse periodo essa
concentracao vamos falar um pouco dessa concentracao que e superinteressante em angola e
africa do sul salvo o engano o motivo pelo qual tem
uma concentracao em angola e pelos interesses da petrobras a epoca
nao e isso eu nao sei te dizer o que vem
primeiro mas capanda ja estava a petrobras chega primeiro mas imediatamente
na sequencia da petrobras com o petroleo que pode servir de
garantia de colateral chega a odebrecht com a proposta da construcao
de #### ##### ## capanga quando eu chego ## isso ja
tinha sido o comeco dessa negociacao ja estava em andamento mas de fato a
petrobras chega primeiro mas muito proximo chega a odebrecht para a negociacao
de capanda eu nao sabia que se tinha utilizado o petroleo
como colateral sim no momento eu nao sei te dizer na
origem porque eu ja nao acompanhei isso mas ja a partir
do tempo que eu comeco a cuidar desse assunto que e
na segunda metade da decada de 1980 nos tinhamos uma linha
de credito que eram 20 mil barris por dia de petroleo
como colateral para a construcao de capanda e todas as negociacoes
desse periodo para renovacao da linha para negociacao com os angolanos
eram essencialmente capitaneadas pelo lampreia ele proprio participava das reunioes nessa
epoca ele nao era secretariogeral ele # era sgap como sgap
ele coordenava todas as negociacoes relativas a linha de credito para angola
irene naquela epoca ainda tinha vida e forca a nao quero
chamar de lobby porque lobby em portugues tem uma conotacao negativa ## mas digamos a diaspora
angolana no rio de janeiro que anos antes ## finais da
decada de 1970 tinha alguma capacidade de nao sei se de
mobilizacao mas certamente de vocalizacao na imprensa em meados da decada
de 1980 diaspora branca a diaspora branca nenhuma nenhuma nos anos 1980 era nao existente
o peso dessa diaspora quer dizer eu nao teria nenhum registro a gente esta
aqui falando da minha memoria eu nao tenho nenhum registro disso
ta nao ### em relacao a africa do sul a relacao
do brasil com a africa do sul em meados da decada
de 1980 e relativamente melhor ao que havia sido na decada
de 1970 ainda no auge do regime militar com ### geisel
na hora que o brasil comeca a reconhecer as independencias dos
bom mocambique etc etc ha uma melhora na relacao com pretoria
na decada de 1980 nao nao ao contrario o dialogo politico
era muito a orientacao era manter o dialogo politico em um
nivel muito reduzido sempre o mais reduzido possivel a gente mantinha
relacoes comerciais a gente fazia questao de insistir que as sancoes que a onu aplicava
a gente mantinha que era esporte e venda de armas venda de armas
eu era desk de africa de sul entao eu acompanhei muito
houve um periodo 1987 1988 que houve a africa do sul estava
desenvolvendo petroleo de xisto e ela procurava no brasil equipamento que
era basicamente tubulacoes e acessorios para viabilizar sua industria de oleo de xisto
e eles mandavam os pedidos eu ## fazia todos os pedidos
de visto porque os pedidos de visto vinham para a area politica
para a gente atender e a gente chegou a negar varios
vistos de pessoas que tinham algum tipo de que a gente
percebia que a ideia era ir contra a sancao da onu
no que diz respeito a combustivel houve uma vez que eu
dei uma foi um caso que marcou muito que eu dei um parecer
contrario e eu fui overruled pelo paulo tarso que era secretariogeral
era secretariogeral e que mandou voltar atras para fazer para conceder
um visto ja nao vou lembrar qual e o caso mas
era exatamente dentro dessa area mas a relacao politica ### ela
era realmente gelada o embaixador da africa do sul ia ao
por exemplo visitar o embaixador perez mas era sempre muito discreto a gente tinha
uma politica de constante apoio aos paises da linha de frente
### e claro que naquele periodo voce nao tinha a proliferacao
de notas da imprensa que a gente tem hoje mas de
qualquer forma a nossa posicao era sempre nesse sentido sem no
entanto a gente entrar no estilo margaret thatcher de lidar com
o regime ja naquele momento do regime nunca e sem nunca
ter considerado a suspensao das relacoes com pretoria eu nunca registrei
isso nos meus estudos inclusive quando eu fiz antes eu acho que isso nunca ### tangenciou a cabeca
de ninguem que estava no itamaraty era uma ideia de ###
somos distantes ####### ### cumprimos as ##### sancoes todas nao fazemos
aproximacao e ponto nao somos protagonistas de nada ### mas tambem
nao vamos liderar contra a argentina as vezes fazia uma aproximacao
e a gente sempre se distanciava dizendo que a gente nao
se # ###### ate porque havia a embaixada da argentina em
pretoria e eles tinham uma atuacao nos sempre mantivemos o encarregado
de negocios mario vilalva foi encarregado de negocios a gente nao
mandava embaixador nao a gente tinha o encarregado de negocios voce
teve embaixador ate um periodo e depois voce passou a so
ter encarregado de negocios # so voltou a ter embaixador ja
no periodo premandela quando ja havia uma transicao para o regime
porque antes nos tivemos encarregados de negocios se eu fosse de
boa memoria eu lembraria todos os nomes mas nao vou ### lembrar
mas ## era so encarregado de negocios e curioso isso ##
porque se a politica brasileira para a africa nesse periodo ###
no inicio do governo sarney tem como focos principais ## angola
e africa do sul e uma das relacoes e gelada mostra
o baixo perfil da africa na politica externa brasileira de modo
geral ## porque neste momento nao temos um ativismo significativo em lugar nenhum em lugar nenhum
o objetivo daquela visita que era muito na linha comercial ela
nao encontra respaldo nos paises africanos ### e uma coisa que
voce ve eu acho que enfim permitome dizer ate hoje ha
uma incapacidade de bem preparar as visitas para a africa e
#### isso voce ve desde a primeira ou quando voce vai a
figueiredo voce nao tem # uma voce nao sabe o que
o seu interlocutor espera ouvir e # ai voce sai dizendo
o que voce quer falar e ai voce ######## #### nao
encontra um bom dialogo toda a discussao o discurso racial que
a gente usava naquela epoca nao encontra eco eles tinham absoluta
### nocao de qual era a situacao racial no brasil e a gente insiste no
discurso da miscigenacao da democracia racial e por exemplo inaudivel no
senegal em outros paises ja havia a percepcao de que deixa eles
falarem porque e isso que eles querem falar e a gente fica quieto entendi irene
nesse periodo nasce a ideia da cplp no governo sarney e
a primeira tentativa de comecar a organizar o que viria a
ser a cplp com a organizacao dos palops nesses termos voce
pode falar para a gente um pouco das origens dessa ideia
e sobretudo de uma coisa que para a gente e sempre
uma duvida e sera # fascinante ouvila que e a relacao
entre brasilia e lisboa nas origens e na composicao do que
viria a ser a cplp ### o que ha de cooperacao
e o que ha de friccao e de tensao em duas
concepcoes sobre # africa que sao bastante diferentes acho que sobre isso eu podia
falar um programa inteiro ate porque eu acompanhei isso muito de
perto nao e no governo sarney o que surge e o
instituto internacional da lingua portuguesa com o jose aparecido de oliveira
como ministro da cultura entao a cplp ela tem um pai
e ela tem um pai desde a sua origem que e o embaixador
jose aparecido de oliveira eu nao sei se ele a gente nunca
sabe se ele ainda existe nao e mas a combinacao de
ter um ##### literato presidente da republica com o jose aparecido
que tem uma historia que vem da politica externa independente com o
janio quadros entao essa aproximacao fez com que o embaixador jose
aparecido ministro da cultura criasse o ilp o ilp fica dormente
fica depois que o jose aparecido sai e quando o lampreia
vem sao dois momentos diferentes porque some cplp quando o lampreia
vem ele vem em um outro foco cuidando de comercial e
o comercial e a cooperacao porque ele tinha feito quando ele
estava no planejamento a preabc entao ele tinha a percepcao da
importancia da cooperacao para o brasil entrar na africa essencialmente em
angola e ele vai ser embaixador em lisboa entao e uma
coincidencia quer dizer voce acaba tendo atores que participam disso porque
acontece quando ele vai para lisboa ja tendo a percepcao de
paises de lingua portuguesa ele leva para la e ai quando
ele me convida a ideia de que a gente tinha que fazer
uma cooperacao trilateral ###### ######## brasilportugalpalops nao se falava em cplp era
sempre os dois mais os cinco neste momento as relacoes com
portugal mostram exatamente o dominio da ## o elemento da friccao
os portugueses eram muito ciosos eles tinham os cinco mais um que eram
os palops mais portugal e eles dominavam em uma relacao colonizador e
excolonias quando o brasil entra o brasil quer marcar a diferenca e
dizer que nos nao #### eramos colonizadores entao os portugueses temiam
e claro que eu estou falando como brasileira mas a minha
percepcao os portugueses temiam o tamanho do brasil porque a gente
teria muito mais volume ## mas eles sabiam que eles tinham
uma entrada que os brasileiros nao tinham entao eles flertavam com
a capacidade financeira do brasil para ver se conseguia associar mas
eles queriam dominar do ponto de vista politico e de concepcao
de projeto entao essa resistencia ela vai ate #### depois para
a cplp hoje em dia eu nao sei como ela se manifesta tenho a impressao de que ela enfim hoje
## e outra historia mas a friccao ela existia muito ela
deixava de existir no nivel mais alto politico mas no nivel
tecnico ##### que era o que eu operava e que o
pessoal ## do que #### # ### era a abc do
governo portugues ou orgao semelhante # todas as areas burocraticas era
muito dificil bom quando o lampreia sai de lisboa ele sai
para dar lugar ao aparecido o que a historia na epoca
se dizia e que o itamar convidou o aparecido para ser
chanceler mas o jose aparecido nao quis e ele disse que
ele queria ser embaixador em lisboa e ## queria fazer celso amorim chanceler
bom ai eu ja nao sei ai o lampreia volta para
o brasil e acaba sendo ele chanceler certo depois em um
outro momento ele volta depois do celso e ##### ah sim
ta voce falou dos pros e e verdade itamar e celso
amorim e porque eu estou fazendo a ligacao com o lampreia
quando o jose aparecido assume ele assume e no momento que
ele chega a lisboa e eu acho que isso e essencial
para a historia da cplp no momento que ele chega a
lisboa assim na mesma semana cinco brasileiras sao presas no aeroporto
de lisboa e ficam la ficam retidas no aeroporto sendo tratadas
como foram prostitutas e tal e aquilo causa um mal estar
para o jose aparecido porque o ze aparecido enfim se nao foram cinco
dias ### foi imediatamente depois que ele chegou ele chega com
aquele espirito de que a relacao portugal e uma maravilha que
vai ser tudo lindo maravilhoso uma agenda superpositiva e ele encontra
o problema dos brasileiros retidos no aeroporto e ai ele tem
que agir nisso ele nao queria mas ele tinha o jose aparecido vivia circundado
de jornalista ## nao e o trabalho dele era sempre com
jornalistas atras eu era assessora dele nessa epoca ai ele vai
ao palacio das necessidades em lisboa primeira secretaria eu era segunda secretaria segunda secretaria ainda mas o jose aparecido descobriu
que eu gostava de africa e como ele queria mas nessa
epoca ### ainda nao sabia disso mas enfim eu estava ali
com ele como assessora e ele vai ao palacio das necessidades
para discutir a questao ## dos brasileiros retidos era chanceler o
durao barroso # ele vai com os jornalistas todos e quando
ele sai da reuniao eu nao assisti a reuniao essa eu nao assisti os jornalistas tambem
nao mas quando ele sai ele diz assim estao falando que precisa ter uma comunidade
porque eles sao da comunidade nao pode deixar os brasileiros quando nao tem uma
comunidade nao tem importancia a gente cria uma comunidade a gente faz a comunidade
dos povos de lingua portuguesa foi ali a primeira vez que eu tenho registro
que se falou da criacao de uma comunidade em funcao de uma contraacao
ou de uma replica ao que era o discurso portugues de
que eles tinham ### ### o direito de privar os brasileiros
porque eles tinham compromisso com a comunidade europeia ai o jose aparecido
comeca a falar e ele fala para ####### ## a imprensa
ele fala para os jornalistas isso tudo as brasileiras acabam #####
sendo liberadas ele faz um grande escandalo com isso mas ######
ai ## ######## ## comeca a inserir esse elemento de que
nos faziamos parte de uma comunidade e ai o outro ponto
na sequencia interessante e que houve um momento depois que a
chancelaria portuguesa o chamou ainda o durao barroso # tenho ###
quase certeza que foi durao barroso que o chamou para dizer que comunidade dos povos de lingua
portuguesa # nao ficava bem porque havia problemas com o timor porque ainda nao era entao
que era melhor manter uma referencia geografica entao que seria comunidade dos
paises e ele aceitou entao toda essa politica era decidida pelo
jose aparecido o itamaraty era comunicado do que estava sendo feito
ele falava diretamente com o presidente itamar e com o presidente
mario soares entao era assim ### a ponte direta e ele
foi ##### fazendo o que era uma friccao quando o jose
aparecido chega por uma ### ### relacao muito positiva sobretudo com o mario
soares e por ele ter muito apoio dentro do brasil porque
essa tambem era a leitura dos portugueses ele era entao eles
tinham que acomodar e foi essa a historia do surgimento da
cplp essa ###### acomodacao vem principalmente do mario soares e do
gabinete do primeiro ministro e e bem aceita pelo palacio das
necessidades ou o palacio das necessidades resiste nao nessa epoca o
primeiro ministro era o ah perdao o mario soares era presidente presidente era nessa
epoca o cavaco que salvo engano era o cavaco que era
e era muito dificil a relacao com o cavaco era muito
dificil era mais facil com o durao barroso compunha melhor
eu acho que na relacao o durao barroso e o jose
aparecido que nao esta mais aqui para dizer sim ou nao
eles nunca tiveram uma relacao muito facil ate porque o mario
soares era ps e o primeiro ministro era psd entao ali
havia uma dificuldade o apoio dele vinha do mario soares so
que o jose aparecido tinha um apoio brutal no meio intelectual
portugues independente dos partidos politicos e a mesma coisa que faz
com que ele consiga criar a cplp por causa do apoio
que ele tinha desde a decada de 1960 e com o
ilp com a intelectualidade desses paises tem uma historia se eu estiver
falando muito voce me corta hein imagina estamos aqui para isso ta
tem uma historia interessante o jose aparecido ele fez visitas e
eu o acompanhei nessas visitas a todos os paises de lingua
portuguesa para defender a criacao da cplp e ele vai a
mocambique no que ele vai #### a mocambique o presidente chissano
teve uma reuniao de gabinete um problema qualquer e nao pode
recebelo e atrasou a entrevista e e claro que ele viajava
com jornalistas entao devia ter uns dois jornalistas # o chissano
cancelou um encontro ### cancelou o segundo encontro e passou para
o outro dia de manha ## ai o jose aparecido o que e que ele fez ele ficou na residencia
e mandou chamar todos os amigos ###### dele mocambicanos varios dos
quais estavam na reuniao de gabinete de urgencia que o presidente ###
tinha convocado que eles estavam la com assunto vieram e ele
ficou la foi dormir e deixou os mocambicanos em crise porque
o presidente nao recebeu o enviado brasileiro quando ele finalmente o
chissano depois de todo mundo fazer muita pressao e o ze aparecido
dormindo ele recebeu e ai ele falou assim mandou chamar e falou assim agora
nos vamos nos o chefe de cerimonial falou embaixador venha o
######## presidente quer um teteatete com o senhor ele falou nao
nao tenho nada para falar privado nos vamos todos juntos ai
o cara do chefe do cerimonial voltou esta bom entao vamos todos juntos ai nos entramos ##
o chissano pediu desculpas o jose aparecido quieto pediu desculpas o jose aparecido quieto depois
da terceira ou quarta vez que o chissano nao sabia mais o que dizer o jose
aparecido vira para ele e fala assim eu conto isso porque eu acho que esta
figura ze aparecido ele e muito importante nessa nossa politica para
a africa ele virou para o presidente chissano e falou assim presidente
comigo o senhor esta bem o senhor nao me fez esperar o senhor fez esperar o brasil riso e
ai continuou a conversar e ai o chissano falou nao vamos
fazer a cplp sim vamos fazer ## # isso ele enfim eu
acho que e uma licao de politica externa isso e em que ano que ano voces tem melhor
ideia foi em oitenta e sete nao nao nao noventa noventa
e tres itamar nao e talvez 1993 e 1993 entao ele foi fazendo assim ele ia
aos paises de lingua portuguesa reunia os ativistas intelectuais e foi
o caso que aconteceu em portugal entao portugal ele tinha as
pessoas escreviam # jornal de letras em portugal era um ###
## veiculo de grande penetracao que era um portavoz do jose
aparecido eu nao ## lembro agora o nome do diretor mas
essa capacidade dele foi eu acho que foi decisiva para romper
resistencias no brasil no nivel do governo dentro do proprio itamaraty
o itamaraty era contra a cplp o itamaraty nao via a
menor logica em fazer aquilo algumas pessoas foram se convencendo mas
todo mundo achava que era um pouco uma excentricidade do jose aparecido
nao encontravam uma logica ate porque se um dia voces por
alguma razao quiserem explorar mais isso eu deixo aqui o registro de uma pessoa que conhece muito essa
historia que e o embaixador ruy amaral que hoje esta no egito que foi assessor direto do
embaixador jose aparecido e que tambem estava comigo em lisboa e
depois que eu sai ele foi para angola ele ficou la mas
enfim o embaixador jose aparecido ele era o mario vilalva que estava la nessa epoca o vilalva tambem
acompanhou muito dessa trajetoria toda o embaixador jose aparecido ele era
um intuitivo alias quem trabalha com africa no brasil para o itamaraty
tende a ser intuitivo apenas porque ha pouca materia de base
de formulacao de elaboracao de ideias entao ele tinha as ideias
e precisava que alguem ########## formulasse estrategicamente elaborasse isso com texto
e ninguem fazia isso no itamaraty entao ele reclamava muito ele em
lisboa ele reclamava muito da falta de apoio que ele tinha
### #### ### ### quer dizer da falta de apoio o apoio
que ele nao tinha em brasilia entao ele ia fazendo as
coisas um pouco sozinho mas o celso amorim que era chanceler
a epoca nao tinha a menor capacidade de barrar uma iniciativa
dessas do embaixador dele em lisboa porque nao era embaixador dele era embaixador
do presidente da republica mas uma coisa e o celso amorim tinha uma agenda muito grande
ele nunca nunca a relacao a criacao da cplp seria uma
prioridade na agenda dele e claro que essa nossa entrevista vai
ficar reservada por alguns anos como no periodo lula que depois
a gente falara tambem nao foi ## ##### # ##### ###
### ######### na minha opiniao claro isso e ###### ## #########
# ########## ### ## ########## #### ### ###### ##### ##### nitido
o que salvou bom e ###### # ##### ###### ##### ######
###### # ######## # um elemento que a primeira reuniao da
cplp era para acontecer aqui no brasil e ela acabou nao
acontecendo nao ela era para acontecer em portugal e ela acabou
nao acontecendo porque o sobrinho do itamar morreu ele estava em uma
viagem # faleceu e ### o itamar era muito ligado a
ele # cancelou a viagem e ai a primeira reuniao de
criacao da cplp foi cancelada ai acabou o periodo itamar nao
deu para fazer e ai isso ficou como sequencia ja para
fernando henrique e ai voce tem lampreia # o lampreia resgatou
o lampreia entendeu a logica entendeu por que porque ai e que esta a
gente quando falava de lampreia de jose aparecido o lampreia volta o lampreia que ja tinha
uma percepcao de palops ele que ja tinha trabalhado em lisboa
ele coloca a cplp na agenda e diz nos vamos fazer
entao e plausivel dizer que as origens da cplp sao resultado
de duas concepcoes alternativas a portuguesa e a brasileira a portuguesa
e a concepcao que diz e util e plausivel aproveitar o
volume do brasil e a capacidade do brasil de realizar projetos
na africa pelo peso economico do brasil e o componente portugues
nisso tudo e uma concepcao estrategica de como construir esta comunidade
de paises e a capacidade portuguesa de ter interlocucao com essas
capitais que o brasil e pequenininho nisso ainda e a concepcao
brasileira e a concepcao que vem da operacao comercial informada pela
experiencia do lampreia com os palops que diz a comunidade nos
interessa porque nos precisamos de um pe na africa precisamos abrir
a africa ######## politicamente e a maneira de fazelo de implementalo e
com cooperacao tecnica que abra espaco para grandes oportunidades comerciais para
empresas brasileiras isso e uma maneira fidedigna de sintetizar essa historia
ou estou academicamente tentando por ordem ali onde nao ha nao
eu acho que esta muito certo mas falta um componente que e muito importante que sao
os cinco palops os cinco palops tiveram uma participacao muito grande
nessa discussao eles foram meio que pressionados para entrar # eles
reagiram houve uma vez uma reuniao porque toda # criacao da
cplp ela foi precedida de varios encontros nas varias capitais #
houve por exemplo um encontro famosissimo em lisboa que estavam os
representantes dos palops onde foi cunhada uma frase nao sao cinco mais dois mas
e um mais um mais um mais um ate sete entao
eu acho que voce # sintetizar colocando a cplp como resultado
de # dois ela deixa de incluir um componente que ja
se fez ouvir de uma forma muito significativa os palops ja
diziam a quantas vinham por que estavam e o que nao
queria o que eles nao queriam eles nao queriam um elemento de dominacao de dois contra cinco
isso era claro o que era impossivel tendo em vista a assimetria de recursos e de poder
ou nao olha eu acho que houve um balanco bastante ########
bom para eles e claro que de novo eu falo com a perspectiva brasileira e nos
eramos o pendulo que voltava para o lado deles e que
sempre recusou se associar com portugal entao para portugal dois mais
cinco fazia o maior sentido porque eles mantinham a estrutura e
o brasil reagia contra entao a gente adotou um mais um
mais um feliz entao eu acho que a gente # #####
incorporou os componentes da demanda ###### lusofona no sentido de despolitizar
e tirar esse elemento como na agenda de cooperacao tecnica onde
a gente colocava um discurso de que era ## demand driven
sabe eles pediam projeto eles pediam projetos era tudo discutido em
igualdade voce entao quando portugal aceita a cplp a gente tem
uma presenca em angola com capanda e com essa linha de
credito com a presenca da odebrecht que ela foi uma mushrooming foi crescendo
##### muito forte eles olhavam e falavam nossa se o brasil
vai ser isso em todos a gente tem que se associar
### # correr atras do prejuizo potencial entendi isso eu acho
que e isso #### ### desse componente a senhora diria que
a percepcao dos palops em relacao a essa posicao do brasil
## que a senhora descreveu que o brasil na realidade e
um pendulo para fazer contrapeso a portugal que eles percebiam dessa
maneira tambem eles achavam que o brasil era um aliado deles
no processo de crescente independencia e autonomia do que e o
legado historico do colonialismo eu acho que os palop #### por
eles eles talvez nao tivessem criado a cplp eles estavam criando
um grupo deles eles tinham uma coordenacao so dos paises de
lingua portuguesa e eles preferiam manter aquilo como o elemento core
de trabalho deles diplomatico so que a pressao brasileira eles ja
tinham o cinco mais um com portugal entao a questao era
o brasil onde entra nisso entao foi uma leitura #### ###
pragmatica o brasil tem que entrar e a forma do brasil
entrar e essa mas eles tentaram hoje em dia ja desapareceu
tanto quanto eu tenha noticia mas eles ### mantiveram uma estrutura
autonoma que era so dos cinco ## e aos poucos portugal
foi tentando manter um mais cinco mas tambem ### fez em
alto quer dizer foi sumindo e foi entrando a cplp eu
acho que para os africanos era ### muito dificil resistir eles
nao seriam a opcao natural deles mas eles nao tinham outra
alternativa ### e e claro que houve todo esse jogo de seducao
feito pelo jose aparecido e depois feito pela diplomacia do fernando
henrique cardoso ai a gente foi fazendo alguns mecanismos ## a
gente foi adotando por exemplo eu nao sei dizer com precisao
de datas que ai seria demais mas o discurso de perdao
de divida comecou nessa epoca agenda de cooperacao que voce comeca com todos esses
paises entao voce comeca a mostrar para os paises africanos que
a gente tinha uma politica capaz de fazer que poderia ser
vantajosa para eles voce tem enfim basicamente essa e a linha
irene quando da criacao da cplp existe algum tipo de tensao
ou friccao para os palop em relacao a uniao africana ou
seja tudo que e o contexto do o foro multilateral africano
parlamentarismo africano como se absorvem a cplp e tranquilo ou tem
para esses paises algum tipo de drama na epoca da criacao a uniao africana nao existia ainda era
organizacao da uniao africana agora ## e unidade da uniao africana uua e ela
era muito pouco ativa as linhas de atuacao ainda estavam associadas
ainda e uma coisa que esta vinculada a libertacao de alguns
paises ainda tem # africa do sul na agenda entao nao
## ###### ### entra nao e um tema pelo menos nunca
senti em relacao ao efeito da criacao da cplp intramuros no
itamaraty me corrija se ## estou errado mas a minha interpretacao
e que se cria isso ## por essa maneira nao sabia
desses detalhes ### e fascinante como e que surge a ideia
mas isso nao se traduz na criacao de uma estrutura dentro
do itamaraty para poder lidar com essa nova realidade com investimento
institucional associado ao que a uma iniciativa que embora seja uma
colecao de concessoes bilaterais passa a ter um volume no que
e o discurso estrategico do brasil que e muito significativo isso
nao acontece nem com a o aparecido em lisboa nem #######
##### #### ### com o lampreia sgap nem com o celso
amorim ministro do itamar nem com o lampreia chanceler do fernando
henrique correto nao com o lampreia chanceler e com o fernando
henrique presidente o itamaraty cria sim duas estruturas para cuidar de
cplp antes disso e interessante observar uma coisa da epoca do jose
aparecido o jose aparecido embaixador em lisboa a gente costuma dizer
que prioridade e orcamento nao e entao o jose aparecido em
lisboa ele consegue colocar uma linha no orcamento do itamaraty que
era cooperacao com os paises de lingua portuguesa e ele criou
esse orcamento eu posso estar enganada mas acho que no primeiro
ano ele pos alguma coisa como posso estar realmente falando uma
bobagem mas os numeros que me aparecem sao alguma coisa assim 500 mil
para cooperacao com os paises de lingua portuguesa isso tera sido em 1993
1994 quando eu voltei para o brasil em 1999 e fui
ser chefe da daf ii que foi mais ou menos quando
entao depois a gente cria a cplp finalmente eu descubro que a linha
orcamentaria ela esta quase desaparecendo por que porque ninguem sabia que o dinheiro estava
la e ninguem usava dinheiro que voce nao usa eles comecam a cortar e
ai eu fui ao embaixador lampreia que era chanceler e falei assim ministro posso ir ao
congresso buscar dinheiro para por nessa linha ele falou vai bom o pessoal do
itamaraty ## nao ficou nada satisfeito porque orcamento era negociado pela
#### area de relacoes com o congresso e eu fui fui e
na epoca teve um papel muito importante no apoio a essa
linha o entao presidente da comissao de relacoes exteriores aldo rebelo
que tinha uma proposta da ## ## questao de lingua portuguesa
eu nao sei se na epoca ele ja era presidente ou se ele era membro mas
enfim houve um momento assim que eu cheguei eu fui a
comissao de relacoes exteriores e durante dois ou tres anos a
gente conseguiu recuperar essa linha e esse dinheiro passou a ser
vital para fazer as contribuicoes para a cplp para financiar projetos entao
era a unica area geografica que tinha dinheiro era a daf
ii a daf ii era ordenadora eu nao era # ##
ordenadora de despesa do ponto de vista burocratico mas a daf
ii tinha # dinheiro isso foi criado pelo jose aparecido e eu
imagino que ate hoje essa rubrica orcamentaria esteja la isso deve
ter lhe criado algumas inimizades dentro do itamaraty como a pessoa
que agora e ministra conselheira em nao naquela epoca eu era primeira secretaria
eu fui a primeira secretaria eu tinha acabado de ser promovida
a primeira secretaria e vim a assumir a chefia de divisao
era bastante raro na epoca nao e irene hoje e inconcebivel um primeiro secretario ter autorizacao para ir ao
congresso nacional pedir dinheiro na minha epoca tambem era era so porque o lampreia me conhecia muito eu tinha
trabalhado com ele entao eu tive uma sorte porque eu fiz aquele provisorio que ele descobriu que eu existia
ai me levou para lisboa e ai continua acompanhando minha carreira depois em angola na africa do sul e
ai quando eu voltei a ser chefe de divisao ele era chanceler e ai ele me acompanhou mais os
sete anos que ele estava la quer dizer ele tinha sido
antes chanceler quando eu cheguei depois ele saiu mas esse tempo
todo eu fiquei com ele entao eu ## fui para o
congresso porque eu tinha costas quentes do ### ### ## ###
lampreia mas uma operacao kamikaze do ponto de vista das suas promocoes futuras a epoca eu sou sempre
kamikaze risos talvez kamikaze da hora que eu comecei a estudar
africa irene o seu contato com o aldo rebelo a epoca
e a primeira instancia de sua relacao institucional digamos com a
esquerda brasileira ou voce ja tinha relacoes politicopartidarias costuradas por outros meios foi a
primeira vez nunca pensei isso dessa forma mas foi a primeira vez
alias foi a minha primeira relacao com politica no brasil porque
isso ja e ## ##### no meu regresso na minha primeira
estada aqui no brasil eu era terceira secretaria e eu era
desk de assuntos nao tinha nenhum contato com politico quando eu
### voltei como chefe de divisao e ai foi exatamente quando eu comecei a
gente tinha falado como e que o itamaraty voltando um pouco a
sua conversa o que a gente estava falando antes que eu
disse que no itamaraty havia uma estrutura sim com o lampreia
para cuidar de cplp voce tinha esse dinheiro que ### ###
comecou a ser explorado mas isso quando eu cheguei antes de
mim voce tinha na abc com a alice abreu que e
uma pessoa que tambem sabe muito desse assunto ela voltou ela
veio da seplan e foi trabalhar na agencia brasileira de cooperacao
e ela sabia muito ela nao era diplomata de carreira nao ela era quadro tecnico do ministerio do planejamento
e ela tambem tinha linha direta com o lampreia e com o ivan
canabrava e ela foi uma grande que era o sgap do lampreia que era o sgap do lampreia a
alice conhecia muito de cooperacao com a africa conhecia de cooperacao
internacional que e um tema que hoje em dia por exemplo quem esta no itamaraty nao conhece acho que
depois da alice ninguem so entraram diplomatas la para cuidar do
assunto # ## entao havia e foi neste momento que se
criou entao a cplp em uma primeira reuniao que foi feita
e ai sim #### o governo brasileiro disse nao a gente
tem que entrar nisso mas nos tinhamos um trabalho ja feito
aqui agora no conjunto do itamaraty as pessoas comecaram a aceitar
porque havia uma sinalizacao muito forte de duas pessoas de dois
grandes diplomatas lampreia e ivan canabrava o lampreia quando foi ######
a criar a escolha da primeira secretaria executiva da cplp o
lampreia tentou alguns nomes acabou sendo a dulce pereira nao e
mas ele tentou por exemplo um primeiro nome dele que nao
eu sou pessima para nome gente voces tem que me inaudivel chega
o rapaz que hoje e o nosso representante para direitos humanos
### paulo sergio pinheiro demora mas vem esta vendo ele convidou
paulo sergio pinheiro rapaz foi gentileza da embaixadora nao e risos o paulo
sergio pinheiro na epoca ficou bastante tentado a ser a gente
ate conversou entao o lampreia queria muito colocar ali uma pessoa
operacional executiva muito ele nao conseguiu ##### com o paulo sergio
que era o numero # #### ###### um dele e ele
acabou fazendo por uma acabou indo enfim achou que a escolha
da dulce pereira era importante ela sendo negra militante depois foi
bastante dificil a gestao da dulce pereira ## ## mas o
### lampreia acompanhava diretamente ele me chamava # ## ###### para
despachar com ele a gente tinha uma proximidade que hoje eu
e o embaixador nao temos a costura da secretaria ########## executiva
da cplp com os portugueses foi feita nos termos de que
o brasil indicaria um nome e a pessoa ficaria em lisboa no
palacio das necessidades ### # ##### ###### ######## ### # ##########
financiada pelos portugueses ## ######## ## #### ### ##### ###### ###
######## ## ########## ## nao ##### ####### ### nao era partes
iguais a principal era portuguesa mas era brasil ## ### ###
e portugal financiando mais do que os palop e mais mas
enfim angola entrava hoje em dia e engracado porque hoje em
dia timor e um grande contribuinte da cplp porque e o maior
beneficiario individual foi se tornou independente e por causa do petroleo
enfim acho que e o mais alto pib talvez nao sei riso estou chutando
aqui mas e um pouco isso a revista que bota dinheiro inaudivel voltando
um pouquinho entao ao seu periodo ainda em lisboa # a
senhora sai de lisboa e vai para luanda ## promovida ##
### ######### ## ###### e comissionada conselheira isso que e uma
das vantagens de servir na africa naquela epoca isso conta para
a gente qual era a situacao em luanda quando da sua
chegada porque em 1994 o ano e inacreditavel ali eu cheguei
ali eu antes de ir definitivo eu fui em um provisorio
porque o embaixador jose aparecido me mandou ir para angola para
eu ele sabia que eu gostava de ## africa ele falou
vai primeiro para angola porque depois eu vou e ai eu
fui acompanhalo em visitas a sao tome e principe a mocambique
a partir de angola quando eu cheguei la eu cheguei em fevereiro
ou marco de 1993 noventa e dois tinha sido a eleicao
o periodo era um periodo eu peguei so guerra em angola
e foi um periodo em que bom viver um pais em
guerra e uma situacao unica ## ## ###### luanda estava sitiada
voce nao podia sair do perimetro da cidade para lugar nenhum
mas o brasil tinha uma importancia brutal brutal a embaixada era
muito pequena # ######## primeiro embaixador ruy pinheiro de vasconcellos e
depois chegou um outro colega # nos tinhamos um papel sobretudo
com o embaixador ruy o brasil esta com o conselho de seguranca e
nos tinhamos um papel bastante importante na informacao sobre o que
estava acontecendo no terreno para o celso amorim #### # #####
que era embaixador em nova iorque no conselho de seguranca entao
a gente acompanhava muito de perto a gente tinha um dialogo
de primeiro nivel com as autoridades consta a historia que se
ouve dizer e que o brasil foi decisivo na vitoria ja
depois de eu estar la contra a unita com a venda
dos super tucanos dos tucanos na epoca nao era super tucanos eram os tucanos
e o brasil foi muito interessante nesse periodo que e outra
historia que a gente tem que falar ## havia uma pressao
nisso a gente esta falando 1994 a africa do sul comeca
o seu periodo de dois presidentes de coabitacao a comunidade internacional
comeca a forcar angola a adotar o mesmo principio entao as
tropas da onu estavam la eu assisti por exemplo a chegada
do primeiro contingente brasileiro dois navios trazendo descendo todo o batalhao
de engenharia que estava chegando avioes foi um dia muito bonito
o brasil chegar com aquela potencia em angola ## muito #####
importante a primeira inaudivel a onu estava ali e nesse periodo
com a experiencia sulafricana a pressao e muito grande para a angola
aceitar a coabitacao com a unita e essa e uma coisa
que o brasil nunca compra # isso teve um valor absolutamente
eu acho que assim decisivo para a politica brasileira com angola
porque nos fomos pressionados pelo governo eu estava sentada na minha sala com o meu
embaixador ligacoes de portugal para a embaixada do brasil dizendo voces
tem que facilitar voces tem que pressionar o governo de luanda
presidente mario soares ligando para o presidente fernando henrique cardoso pessoalmente
dizendo voces tem que pressionar e o brasil nunca ## cedeu
a gente nunca fez existe um registro no entendimento de que
aquilo ######### produziria uma guerra civil prolongada ou no entendimento de
que luanda estava tao fortalecida vis a vis a unita que
nao e uma questao de tempo ate estrangular nao eu acho
que era um entendimento de que a unita nao tinha capacidade bom
nao sei eu nao vejo muita diferenca no que voce falou nao
sei se eu entendi a gente era uma linha de solidariedade
integral com o governo ## do mpla governo de luanda e
a gente tinha comercio a gente tinha capanda a gente tinha
petroleo # a gente estava vendendo aviao entao qualquer tipo de
movimento seria entendido como uma entendi ou seja nao era com
base em uma avaliacao da correlacao de forcas no terreno era um auto
interesse brasileiro de queremos vender estamos vendendo para esse sujeito este e o nosso
parceiro este e o nosso parceiro esse e o parceiro que a gente acha que pode ganhar a guerra e
ele precisa do nosso apoio e # gente e o parceiro
que a gente ### quer priorizar ## ### ### a gente
nao quer nenhum outro mas a pressao foi muito grande e
a gente resistiu entao eu acho que esse #### elemento e interessante
por que razao fernando henrique lampreia nunca consta que houve em
algum momento em washington alguma conversa entre o paulo de tarso
e gente da ###### unita ha registros mas ##### eu acho
que houve paulo de tarso podera dizer se voces ja o entrevistaram
ou voltarem a entrevistar mas eu acho que tera sido mais
uma tentativa de alguem de fora para trazer uma novidade mas
quando chegou nao colou nao foi uma instrucao eu nao sei
mas nao tenho a menor # eu apostaria que nao foi
nao havia clima politico para dentro da chancelaria dar uma instrucao
para comecar a conversar com a ###### unita nao houve pressao
norteamericana na sua memoria era pressao portuguesa da comunidade internacional definida
amplamente do secretariado geral provavelmente em nova iorque mas nao necessariamente
da casa branca ou seja nao houve pressao americana para que o brasil nao no
meu conhecimento o que eu sabia muito era de portugal nos
em angola a gente teve # ##### #### essa presenca da
gente no conselho foi tao importante que houve um momento que
a gente estava negociando um bloco de petroleo nunca sozinho que
a gente sempre fazia parcerias a gente esta falando ## dos
idos de 1990 nao e era sabido que cada concorrencia para
licitacao ####### de inaudivel de petroleo havia o famoso envelope que
voce mandava com o tipo de beneficio para voce ser escolhido
isso eu estou falando das grandes companhias de petroleo que atuavam la a
petrobras nao podia fazer isso a petrobras ela ### tinha uma
politica de ela nao podia fazer e ela ganhou esse bloco
ela ganhou esse bloco e a gente diz com todas as
letras que ela ganhou esse bloco porque angola reconhecia o ######
##### ########## # apoio que a gente estava dando no conselho de seguranca entao nao foi um trade off
foi uma percepcao de que amigos se ajudam com isso vamos fazer uma