estamos
gravando diretamente da residencia do presidente juscelino kubitschek para uma entrevista
versando sobre o tema estabilidade politica durante o governo juscelino kubitschek
presidente como eu tinha conversado com o senhor hoje de manha inaudivel a par do meu interesse de estudo que visa especificamente um
problema politico # teorico que eu estou estudando ja ha algum tempo
que e o problema da estabilidade politica ou seja a manutencao
de um determinado sistema politico por um tempo determinado a manutencao
do regime vigente do regime de participacao ## #### digamos se
ha um regime democratico a manutencao do regime democratico e para
# ###### exemplificar ou seja estudar esse problema teorico a um
nivel de um problema subjetivo eu escolhi o seu governo #
o seu governo e dado como um caso atipico no panorama
politico nacional que a partir de 1930 e considerado um panorama
politico de instabilidade politica cronica como o senhor mesmo enfatizou hoje pela
manha o senhor foi o presidente ##### que se manteve do
comeco ao fim do seu mandato passando de acordo com as
normas constitucionais a presidencia ao seu sucessor por meios legais etc
entao o seu governo aparece como um caso atipico na tipicidade
de instabilidade cronica no entanto era de se imaginar o contrario
porque # seu governo comecou justamente num periodo em que se
imaginaria # bastante instabilidade foi necessario um contragolpe preventivo das forcas
armadas para garantir a sua posse o senhor teve de enfrentar
####### crises ##### ## militares no comeco e no fim do
periodo e uma serie de problemas em politica economica e em politica
internacional ## levaria a crer que o seu governo nao chegaria
ao fim como chegou pela constituicao mantendo a democracia a liberdade
de imprensa etc a primeira pergunta que gostaria de fazer entao
e o que sustentou sua candidatura em condicoes tao adversas ou
seja a propria conjuntura politica de intensa instabilidade apos o suicidio
do presidente vargas a dissidencia interna no psd e o veto
militar contra toda e qualquer candidatura que nao fosse uma candidatura
de uniao nacional gostaria que o senhor me explicasse inicialmente inaudivel
o tema que a senhora esta me propondo e realmente muito interessante
eu sou procurado constantemente aqui na minha casa ou no meu
escritorio por grupos sobretudo de estudantes e de estrangeiros estudantes que aqui
vem para conversar sobre meu governo mas de ### maneira geral
a enfase que dao as perguntas e ao assunto e sob
o ponto de vista administrativo me parece que e a primeira
vez que ## recebo uma jovem estudante que vem focalizar exclusivamente
um dos temas que eu considero da maior importancia e que
deve ter sido para mim perdoeme a imodestia a gloria do
meu governo manter o regime democratico malgre tout apesar de todos
os esforcos todas as tentativas de derrubar as instituicoes # o
regime e eu pude mantelo e como a senhora acabou de
dizer em 40 anos de vida republicana eu fui o unico
governo civil que comecou e terminou no dia marcado pela constituicao
este e um dos titulos para mim de maior benemerencia eu
cito sempre porque ## sei o que #### representou para mim
de vigilancia de esforco continuado para nao deixar que se ferisse
a constituicao vou falando ou a senhora vai entrar com perguntas
o que eu gostaria de saber se refere a propria situacao
da candidatura a candidatura em condicao tao instavel predispunha a uma
derrota e no entanto apesar de nao ser por ### ampla
margem o senhor venceu ## gostaria de saber o peso que
teve ####### a alianca psdptb entao em que medida a alianca
psdptb representou um apoio efetivo para sua candidatura em condicoes tao
########### desfavoraveis para se compreender exatamente o sentido politico do meu
governo ### nos temos que remontar um pouquinho a fatos anteriores
para se compreender por que aconteceu tanta coisa e eu pude
superar todas essas coisas nao e deve se lembrar que getulio
quando foi eleito ja houve um grande movimento contra ele mas
ainda ### predominou o sentimento civilista e o proprio exercito garantiu
a posse do getulio mas aquela altura o movimento de 1945
que determinara a deposicao de getulio continuava latente muito explorado pelos
politicos civis de modo que havia uma inquietacao muito grande aquela
inquietacao que oliveira viana nos seus estudos ####### # ######### sociopoliticos
descreveu muito bem como a preocupacao dos politicos de baterem as
portas dos quarteis para ######## resolverem seus problemas naturalmente sempre com
a esperanca de que depois os militares lhes devolvessem o poder
como vinha acontecendo regularmente no brasil ## ##### ## ###### quando
getulio foi eleito o mesmo movimento de 1945 que o depos
levantou novamente a ##### # cabeca e houve uma agitacao enorme
no sentido de impedir a posse do getulio mas predominou o espirito
legalista dentro das ###### forcas armadas e ele tomou posse mas
o ##### movimento continuou havia politicos civis a senhora deve ########
conhecelos bem que foram agitadores extraordinarios havia lideres de oposicao na
epoca no brasil que acredito que em nenhum pais do mundo
existissem iguais vou citar um exemplo carlos lacerda se percorrermos toda
a paisagem politica do mundo aquela epoca ## nenhum lider tinha
a capacidade do #### carlos lacerda para empolgar a opiniao publica
para agitar e conseguir reunir em torno dele a atencao o
interesse do mundo civil do mundo militar alem ##### ##### desses
motivos havia tambem o descontentamento que lavrava sempre no meio militar
entre os elementos que ficaram sempre contra getulio e aqueles que
apoiaram o getulio de modo que o getulio infelizmente nao soube
contornar as dificuldades que surgiram no caminho dele em 1954 vimos
que o suicidio de getulio conseguiu manter a constituicao porque ele
ja estava praticamente ## ##### deposto ja estava a frente do
governo um vicepresidente inteiramente que estava solidario com a udn tinhase
transformado num udenista mas com o suicidio do getulio o choque
o trauma que a nacao levou foi tao forte que a constituicao sobrepairou e o
regime constitucional continuou e ## quero dizer que nesta altura comeca
verdadeiramente a minha entrada em cena na vida politica nacional eu
havia sido eleito governador na mesma epoca em que getulio foi
eleito presidente da republica e ja sentindo as dificuldades grandes que
pairavam sobre o pais fui a itu a fazenda de getulio
no rio grande do sul para conversar com ele ele eleito
presidente da republica e eu governador de minas mas aquela altura
ele era nosso adversario pois nos nao tinhamos votado em getulio
o nosso candidato era cristiano machado fui ao rio grande do sul
conversar com #### getulio para lhe dizer o seguinte ######## presidente eu
sou um homem realmente democrata # as minhas origens democraticas vem
de muito longe ## porque # venho das camadas mais modestas
da sociedade brasileira ## ### todo mundo conhece a minha historia
e sabe # que # ##### ### ## fui educado apenas
pela minha mae porque meu pai morreu quando eu tinha um ano de idade e
que essa mae lutou de uma maneira formidavel para ter a
gloria de trazer um filho que saiu descalco de sua terra
natal ate o palacio do catete e viu a posse dele
como presidente da republica # ######## e vindo dessas camadas ##
## modestas humildes eu tinha o sentimento de muita equidade de
muita justica a preocupacao de nao ferir ninguem de nao praticar
um ato que pudesse ser acoimado de injusto e ao mesmo
tempo amando acima de tudo a liberdade # ### ### essas
cidades velhas de minas tem uma historia elas foram sempre centros
civicos formidaveis oito ou dez cidades durante mais de um seculo
recolheram a vida de minas gerais nao so a vida civica
espiritual como tambem a ###### vida economica nao havia transportes nao
havia comunicacoes estas cidades viviam inteiramente isoladas no interior do estado
para se comunicar com o rio de janeiro era no lombo dos burros em tropas que
levavam 30 40 dias para trazer ou levar alguma coisa ####
da capital do pais ate elas entao elas foram obrigadas a organizar
sua vida como se tivessem que viver isoladas e passaram entao
a fundar colegios escolas normais centros de oratoria como na velha
grecia nao e ateneus clubes literarios passaram a ter uma vida intelectual
muito viva muito bonita diamantina foi um dos centros maiores durante
vamos dizer de 1720 ate praticamente a independencia do brasil diamantina
foi um centro extraordinario de irradiacao de cultura e a cultura
daquele tempo se fazia na base do amor a liberdade por
uma razao simples nos eramos colonia e o primeiro sentimento e
o de independencia e esse sentimento se ### confunde inteiramente com
o sentimento de liberdade # a liberdade e uma palavra que
esta ######### integrada inteiramente no ## ## ## ## vocabulo democracia
governo do povo e ai acontece o seguinte aquilo comecava a
trabalhar cedo a mentalidade dos jovens daquele tempo ## diamantina ###
vivia sob um regime especial porque a mineracao # ########## ##
constituia o poder economico da regiao # ######### portugal para aumentar
## suas rendas fez um regime especial segundo o qual alguem
que fosse encontrado com um diamante na mao ##### sofria pena de morte tudo
o que se tirava ####### la o ouro e diamantes era conduzido
para lisboa calogeras nos seus livros relata que entre 1750 e 1850 foram retirados
de diamantina cerca de 70 toneladas de ouro que foram todas
para portugal e mais de tres milhoes de quilates de diamantes
em 1755 quando houve o terremoto de lisboa em que houve a destruicao quase
total da cidade ### so ficou aquela parte que esta la
que hoje e um encanto o alfama quando houve esse terremoto o
marques de pombal reconstruiu lisboa com ouro e diamantes de diamantina mas
para isso tinha que fazer um regime especial para sugar toda
essa producao para eles dai o regime que vivemos la terrivel
durante um seculo era pavoroso o regime chamavase o regime do
livro da capa verde que era o livro no qual estavam
contidos os dispositivos legais que portugal tinha imposto ao brasil uma
vez em praca publica a primeira revolta ## diamantinense foi queimar
esse livro em praca publica numa fogueira ## ## como os
franceses fizeram com a bastilha ### antes da revolucao ###### queimaram
em primeiro lugar a bastilha esse sentimento se foi desenvolvendo assim quando voce pergunta por que voce tem esse sentimento democratico eu bebi isso no leite de
crianca no cafe no luar de diamantina nas serenatas da minha
terra ### #### eu aprendi esse sentimento de liberdade e guardei
com tanta forca que quando ##### a providencia o destino me
trouxe para o palco primeiro o palco municipal em belo horizonte
eu era prefeito de belo horizonte na guerra nos estavamos em
plena ditadura eu fui para a prefeitura # mas nao comungava
de maneira nenhuma com as ideais que predominavam no estado novo
e nao tinha como manifestar #### entao os ingleses resolveram fundar
no brasil uma sociedade brasileira de cultura inglesa e essa sociedade
brasileira de cultura inglesa me escolheu la em belo horizonte para presidente
e # # na noite da inauguracao foi minha primeira manifestacao
de hostilidade aos regimes de forca eu fiz o discurso instalando
a sociedade cultural que nada tinha a ver com o movimento
politico mas ## ## ##### #### inaudivel aceitei este cargo porque
a inglaterra hoje representa o anseio todo o sonho de liberdade
da humanidade ### e por isso que ## estou aqui dizia
eu porque para a inglaterra se deslocou aquilo que na ########
franca gerou o movimento que derrubou todas as tiranias que foi
inaudivel a revolucao francesa esse discurso causou uma impressao terrivel no
meio do governo de la naquela epoca era benedito valadares o
governador eu comecei minhas manifestacoes democraticas cada vez que tinha uma
oportunidade eu forcava a nota e ## meus amigos aconselhavam prudencia
juscelino voce esta se comprometendo aquela coisa mas eu insistia na
tecla ####### ###### #### afinal fui para o governo de minas
### ###### ## ##### no fim de seis meses como inaudivel
eu sempre fazia pelo interior do estado ja todo mundo proclamava
para presidente juscelino ######### e comecou cedo minha candidatura nessa epoca
era presidente da republica ja o getulio o dutra ##### e dutra eu
faco essa justica a ele foi um presidente militar mas poucos
civis respeitaram tanto quanto ele a constituicao foi ######### um realmente
governo modelar sob este aspecto # ## la em minas ###
#### como candidato a governador toda a minha campanha politica fiz
na base ## ##### ######## ## da democracia ########## precisamos fortalecela
para que nao venha mais o ocaso como ja assistimos e
depois a ressurreicao ### #### ###### #### a ressurreicao pode demorar
vamos consolidar a democracia e como se consolida a democracia e
uma obra cultural e como se realiza uma obra cultural atraves
do desenvolvimento porque sem dinheiro nao ha educacao nao ha recursos
nao ha meios de se fazer nada e nos vamos fazer o desenvolvimento essa
pobre minas gerais eu dizia tem dez milhoes de habitantes e
so 200 mil quilowatts de energia e uma tristeza isso nao
da para tocar um moinho quanto mais para fazer um parque
industrial estradas nao dispomos de nenhuma realmente nao tinhamos uma estrada
em minas gerais ### entao eu inaudivel e criei o binomio
energia e transporte foi a primeira vez que surgiu no brasil a
ideia de um programa ### simbolicamente # #### resumido em duas
palavras energia e transporte lutei muito quando comecou ## ####### a
campanha para ########### presidente mas nesse ponto nessa altura eu fui
eleito e o getulio tambem foi quando eu fiz a viagem
que ja me referi ao rio grande do sul para dizer
a getulio eu vim aqui embora nao tenha sido seu correligionario
para dizer o seguinte darei ao senhor todo o apoio do
governo mineiro para que o senhor possa cumprir o seu governo
presidente dentro das normas democraticas e eu quero ter uma conversa
com o senhor muito franca presidente eu sou seu amigo particular
mas nunca fui seu correligionario porque nunca fui um homem que gostasse do
estado novo ## como o senhor hoje enxerga o brasil sob
este aspecto o senhor pensa ainda ele disse olha estou hoje eleito
de novo presidente da republica ### lhe disse inaudivel o senhor nao vai
se aborrecer com a minha franqueza com a minha conversa com
o senhor mas e porque eu quero lhe dar o meu apoio
mas um apoio consciente um apoio firme porque o senhor vai precisar desse apoio presidente entao ele disse
hoje reconheco que so estou eleito presidente da republica ### porque
predominou no brasil uma forca que se chama ## democracia estou
aqui eleito pelo povo e serei fiel a democracia ao regime
democratico o senhor nao tenha nenhuma duvida governador estou lhe dizendo nao tenha nenhuma duvida
eu vou defender a constituicao integral com todo o vigor de modo que eu sei
que terei seu apoio se e esta a duvida que o
senhor tinha terei o seu apoio total bem eu ### voltei
o psd # ####### # ###### do rio grande do sul
### ficou indignado com a minha ida a itu para conversar
com o getulio porque eles tinham combatido muito o getulio e
a luta politica no rio grande do sul # ### era
muito intensa ## muito mesmo de modo que nao gostaram e
possivel que dai tenha comecado nao sei o aborrecimento deles comigo
voltei a minas e sempre naquela mesma tecla quando o getulio foi
assassinado ## suicidouse getulio suicidouse no dia 24 de agosto e
ele esteve la em belo horizonte no dia 12 de agosto
foi a ultima vez que ## ## o getulio saiu eu
##### ### lhe prestei uma homenagem muito grande uma homenagem #
comovedora que ele ficou altamente comovido porque quando marcaram a viagem
dele # amaral peixoto e alzirinha vieram me pedir inaudivel ele
corria saindo aqui do rio me pediram muito para adiar a festa
de inauguracao do mannesmann que getulio iria presidir tentei adiar pedi
a tancredo neves que era ministro da justica para ir as
onze horas da noite na vespera da inauguracao ao palacio do catete para
pedir a getulio que adiasse porque tinha havido uma ### ####
encrenca nas maquinas e nao sei o que #### ##### e
que nao podia ####### #### inaugurar getulio entao perguntou a tancredo
assim o governador esta com medo de me receber naquela epoca
estava um temporal em cima dele ## ai ### disse o
tancredo para ele generosamente que tancredo e muito meu amigo presidente
o senhor deve reconhecer que se ### ha um homem que
nunca teve medo de nada neste mundo e ##### juscelino e
que realmente aconteceu la essa coisa ele disse nao se e
essa a razao se nao e ##### medo eu vou eu
tive que telefonar para a alzirinha e amaral inaudivel o presidente
vem e acho que ele faz bem ele nao pode adiar
essa viagem nao o fato de ele nao vir e que pode
agravar mais ainda ate a situacao dele ## getulio foi e
nos o recebemos la apoteoticamente a ultima alegria que o getulio
teve na vida foi essa la em minas em seu discurso ele
acentuou os propositos democraticos dele eu so falei nisso e tal bem passou
o temporal # # getulio dias depois nereu ramos isso e
um fato inteiramente desconhecido nereu ramos me convidou para uma reuniao na
casa dele com etelvino lins eu vim de belo horizonte para
essa reuniao so nos tres nereu presidia a reuniao e nao
disse uma palavra ###### deixou etelvino falar o tempo todo etelvino fez uma serie
de consideracoes para chegar ao seguinte a proposta de que deveriamos
adiar as eleicoes de 3 de outubro isso era nos ultimos
dias de agosto getulio tinha se suicidado em 24 de agosto mas
isso foi uma semana depois ######### nos ultimos dias ou primeiros
de setembro precisavam adiar a eleicao de 3 de outubro porque
nao havia possibilidade inaudivel a agitacao em que estava o pais
os traumas que o pais havia levado e tal ele ja
havia conversado com elementos da ###### udn todos estavam de acordo entao
##### vinha fazer um apelo ai eu virei para ele e disse olhe governador ele
era governador de pernambuco eu vou dizer uma coisa lamento profundamente mas nao posso
transigir com isso o adiamento da eleicao comecara um novo processo no
brasil um processo que foi interrompido com a eleicao do getulio
e um processo que pode novamente destruir a democracia o regime constitucional
no brasil democratico de modo que nao concordo ele deu seus
argumentos inaudivel sabe como eu o estimo alias gosto muito ##
do etelvino bem sabe como eu o estimo mas nao posso
de maneira nenhuma transigir disso e lutarei com todas as armas
que ## tenho e elas felizmente sao fortes eu governava minas
gerais que era politicamente um estado forte e mesmo naquela inaudivel
um estado bem organizado do ponto de vista de policia nos tinhamos uns 30
mil homens nao era facil # alguem brigar comigo nao de
modo que nao concordo e por causa disso destrui esse movimento
inicial e as eleicoes se realizaram no dia 3 de outubro
passados uns dias o tancredo neves no fim de outubro o
tancredo neves chega a belo horizonte mandando me dizer o seguinte
voce ve como funcionou bem o regime democratico o jango goulart
que tinha recebido a cartatestamento de getulio candidato a senador pelo
rio grande do sul fora derrotado ficou numa frustracao terrivel e
foi para buenos aires abandonou tudo osvaldo aranha passou a liderar
o ptb o osvaldo aranha entao em virtude dessa lideranca ###
mandou tancredo a belo horizonte para me dizer o seguinte que
se nos quisessemos fortalecer o regime democratico e enfrentar a onda
que ### ## havia passado e a que estava crescendo e
se avolumando precisavamos de uma alianca muito poderosa entre os dois
partidos mas ### esta alianca nao valeria nada se nao tivesse
a frente dela um homem e um homem com muita coragem
para enfrentar todos os temporais que iriam surgir se eu estaria disposto
a topar essa parada e umas brincadeiras que o osvaldo gostava muito de fazer que eu nao posso
repetir agora um homem mesmo e tal risos eu mandei dizer a osvaldo o seguinte eu aceitaria perfeitamente
e ate consideraria um privilegio uma honra mas ### tinha que
consultar em primeiro lugar o meu partido ## nao posso ser
candidato sem consultar o psd dias depois vim ao rio ###
####### e chamei amaral peixoto que era o presidente do psd
e ele comecamos as consultas ele comecou a fazer as consultas esbarramos
logo em tres dificuldades que eram pernambuco santa catarina e rio
grande do sul ###### ### ###### amaral dizia eu acho o
seguinte ##### #### ##### ###### ##### ######## isso enfraquece muito o
psd perdemos tres estados mas nao e razao para ### recuarmos
eu dizia absolutamente nao e e nos vamos trabalhar dentro desses
estados o eleitorado que vota mesmo ##### se esta atendendo a
palavra de ordem dos chefes vamos trabalhar la dentro para ver se conseguimos trazer o eleitorado para nos do psd houve
aquelas peripecias todas mas eu fui indicado pela convencao pela convencao nao pelo diretorio
o estatuto estabelecia o seguinte primeiro o diretorio central do partido
###### se reunia era o comando geral do partido cada estado
tinha ############## um representante e ######## escolhia os candidatos para apresentar
a convencao do partido de modo que em novembro 25 de
novembro o partido se reuniu e me escolheu muito debate muita
luta la dentro e o etelvino conseguiu presidente a questao de sua candidatura e justamente o inicio de
meu trabalho porque justamente essa ######## problematica do veto militar do
esquema proposto por etelvino lins a pretensa candidatura de uniao nacional
e a dissidencia interna do psd os tres diretorios e como
o senhor falou houve ate um problema no interior do proprio
psd mineiro foram ## fatores que levaram a uma conjuntura desfavoravel
e e justamente nesse compito de situacoes quase todas #### adversas
que eu gostaria de saber como foi que # sua candidatura conseguiu
se manter se sustentar e sair vitoriosa como eu estava dizendo sai da reuniao com cafe filho que teve uma significacao
formidavel as manchetes de jornais e tal houve um pequeno acidente a que vale a pena fazer referencia porque cafe explorou muito depois esse episodio eu disse com relacao
a pacificacao nacional cafe estou inteiramente de acordo com voce com
o manifesto nessa parte nao tenha duvida agora so nessa parte na outra nao a candidatura tem que
ser o seguinte o regime tem que funcionar ##### deixando que
quem tiver condicao de se candidatar que seja candidato e fizemos arturzinho redigir uma
nota nos concordamos com a nota e eu sai inaudivel e pensava publico essa nota e explico e uma nota minha quando cheguei
ao meu apartamento encontrei os jornalistas # ##### amaral peixoto toda
a turma quando eles leram a nota disseram essa nota aqui
juscelino esta um pouquinho duvidosa essa ####### redacao da a impressao de que voce concordaria
em ## afastar ## ####### ## sua candidatura no caso da
pacificacao nacional cafe filho levanta essa questao em suas memorias pois e entao jose eduardo macedo
soares que estava la na reuniao e que era muito sagaz um grande reporter politico
disse olhe governador isso aqui e um perigo o senhor tem que modificar
isso eu olhei e disse voce tem razao telefonei para artur bernardes e falei olhe artur esse problema aqui
eu vou modificar a nota eu queria me entender la com
# cafe mas ## cheguei a telefonar para o cafe e nao consegui
falar com cafe vou modificar a nota nesse ponto entao modifiquei botei so umas duas palavras mais ou
menos mantendo minha candidatura inaudivel que tornava claro o meu pensamento e ai o cafe no dia
seguinte no dia seguinte nao passados uns dias estou em belo
horizonte mas antes disso teve um episodio na passagem de ano eu
fiz um discurso para o povo mineiro onde eu pus aquela
frase que ficou famosa eu vi que a situacao estava encrespando
para cima de ##### mim deus poupoume o sentimento de medo