#######
general ###### #### ######### ###### ######## # ##### ##### #### #
o ### senhor de ####### ## 2000 a 2003 foi adido na embaixada brasileira
em moscou a gente queria que o senhor começasse falando sobre
como é o ### trabalho ## do adido e qual ### era a sua missão em moscou ah
muito obrigado bom dia em primeiro lugar obrigado pelo convite é uma
honra estar na fundação getúlio vargas uma das instituições mais respeitadas
e admiradas no brasil e eu morei na rússia de janeiro
de 2001 ## a fevereiro de 2003 dois anos como adido
militar da embaixada do brasil na rússia algumas embaixadas possuem adido
militar outras adidos policiais outras adidos comerciais etc na rússia nós temos um
adido militar que representa os interesses do exército marinha aeronáutica e
também o ministério da defesa é uma aditância pequena composta por
um coronel um tenente coronel ou equivalente de outra força e
mais um militar para a parte administrativa são apenas três e
representa os interesses do exército não só em termos de observação #######
mas principalmente como #### #### reforço na embaixada para aumentar o
relacionamento com o país onde ele está creditado e foi uma
experiência muito interessante a rússia vivia um momento ## ####### de
transição entre o antigo sistema socialista e o capitalismo e muitas coisas boas muitas dificuldades
é um país fantástico não só pela beleza e pela cultura
por uma série de coisas claro e foi seu primeiro convívio intenso com diplomatas não é com diplomatas
foi mas não foi a primeira saída internacional eu tinha morado nos estados unidos um ano 1995 e 96
aonde eu fiz um curso de política estratégia e alta administração
em carlisle na pensilvânia então tinha morado um ano nos estados
unidos aí já na minha segunda saída mais dois anos na
rússia é uma boa experiência para um militar que nem todos
têm essa oportunidade com certeza e ## o senhor volta para
o brasil em 2003 ou início de 2003 2003 aí é quando o senhor é promovido eu fui promovido em 2004
eu fiquei praticamente quase dois anos #### ##### na função de
também da parte de relações internacionais na quinta subchefia do estado maior
do exército e aí fui promovido em dezembro de 2004 fui comandar
a brigada de cuiabá e onde o senhor estava quando ficou
sabendo da minustah que o brasil ##### iria comandar ### foi
uma surpresa para mim aliás tudo tem me acontecido muito de surpresa para mim eu
estava em campo grande mas eu trabalhava em cuiabá naquele dia
eu estava em campo grande quando recebi um telefonema perguntando se eu era voluntário para ir para o haiti na realidade o brasil a
vaga lá era de general de divisão eu não era general de divisão eu era general de brigada ##
mas o exército teve algum tipo de problema ou dificuldade com
em indicar generais de divisão e a onu tinha urgência tinha pressa o brasil ###### tem interesse
de manter aquela vaga se você não cumpre os prazos você
pode perder a vaga e me perguntaram se eu telefonaram perguntaram
se eu era voluntário para ir para o haiti eu falei
olha eu não sou general de divisão não mas não tem
problema eles vão aceitar é uma emergência eu falei está bom
eu vou sou voluntário mas aí tinha que ir a nova
iorque fazer uma entrevista quando é isso isso foi em dezembro
de 2006 aí tinha que ir a nova iorque fazer uma entrevista eles disseram sim daqui a
dois dias você tem que estar em nova iorque para fazer a entrevista ah é então está bom vamos embora marcos tourinho mas nessa posição de meio
de relações internacionais que o senhor tinha antes entre 2004 e 2006 o
senhor tinha algum contato maior com a missão do haiti era uma parte da agenda ou não
não não quando eu estava trabalhando em 2004 ##### na quinta
subchefia foi quando o brasil decidiu ir para o haiti isso
aí foi uma iniciativa na realidade # ### eu vejo como
uma iniciativa que foi mais dos estados unidos em selecionar o brasil para
e convencer o brasil a liderar a missão o brasil não
estava não estava assim na minha opinião ligado no ######## problema
haitiano ou aspirando #### ou preocupado com o problema haitiano o
brasil estava tocando a vida normal da política internacional claro inclusive a história é que o bush e depois
o chirac teriam ligado para o lula pedindo que ele é eu
não sei das ligações com a presidência minha parte é mais dentro do exército mas dentro do exército teve contatos com
norteamericanos e eles porque # ali era uma área é uma
área de influência norteamericana na época os estados unidos estava envolvido
muito no afeganistão e no #### iraque ele estava com ####
### dois empreendimentos fora e também não era nem conveniente politicamente
os estados unidos fazer qualquer coisa porque não ele já tem
um histórico assim muito negativo da participação americana eles ocuparam o
haiti de 1919 a 1934 e não conseguiram mudar nada então ### já tem assim uma tinha um histórico é
um histórico de acusações imperialistas coisas assim não ### era interessante
para ele era muito melhor ## um país neutro no caso
liderar a missão e esse neutro de grande ###### musculatura era o brasil
e o brasil aceitou talvez o lula ## ### ## o lula numa viu aí ou foi aconselhado ## pelo itamaraty
normalmente é o itamaraty que faz esse assessoramento de o brasil
se projetar de alguma forma pegar mais expressão e numa ####
tarefa regional porque o haiti é ali na esquina o haiti
é muito perto e nessa decisão quais eram as preocupações do
exército o que se tinha ganho com isso olha isso aí imediatamente foi
conversado no exército eu lembro até que dois oficiais americanos vieram conversaram porque
eles estavam sempre tiveram mais acompanhamento do caso do haiti era até interessante conversar com eles porque eles acompanhavam muito mais depois
o assunto foi para o ministério da defesa porque uma missão
dessa envolve exército marinha e aeronáutica não é um planejamento exclusivamente
de exército aí teve a decisão política era muito fácil para ele a aprovação
porque o congresso era não iria contra ali um período em que o lula tinha um trânsito muito bom com o congresso e aí
foi aprovado aquilo tudo rapidamente e aí o desafio é você
operacionalizar isso aí vocês tiveram dois meses para se organizarem aproximadamente é porque isso daí era mais
ou menos mais ou menos abril maio ## a missão ela
oficialmente o mandato do conselho de segurança é primeiro de junho
de 2004 eu sei # porque é dia do meu aniversário
então eu guardei com facilidade não é porque eu sou inteligente não primeiro de
junho mas eu acredito que o primeiro contingente foi em setembro passou junho julho um pedaço
de agosto porque para você mobiliar isso daí dar um mínimo
de treinamento selecionar as pessoas montar a última missão grande ##
que o brasil tinha ########## participado assim tinha sido nível batalhão
eu acho que foi em são domingos em 1960 e poucos
e no canal de suez teve angola em angola e em
moçambique era bem menor era bem menor e era companhia era uma companhia de engenharia normalmente não teve batalhão também
em angola teve batalhão em angola mas isso aí já vai lá para 1998 por aí ##
então fazia um bom tempo que não tinha essa esse tipo de mobilização
então gastou dois meses aí foi muito rápido até para selecionar
você tem que selecionar desde o comandante até o último soldado isso
aí é fundamental fazer uma boa seleção para não levar #
gente problemática porque senão cria mais problema do que ajuda e como é feito esse processo em tão curto tempo #### # não no exército
é muito simples porque você #### #### discute e você monta
### um organograma então eu vou colocar um coronel de comandante
um tenente coronel de subcomandante naquela época foi um general até foi colocado de
comandante mas não era o nível apropriado e depois baixou para ####
coronel mas você vou colocar um general de comandante um coronel de subcomandante quatro ou cinco
coronéis do estado maior na parte de inteligência administração operações etc você
vai montando e você já tem ### um sistema de avaliação
no exército #### #### aonde vocêaonde você já sabe quem está
entrando já sabe quem é quem #### todo mundo já tem trinta anos de serviço tu já
sabe tranquilamente quem é quem # para cada função e além
disso existe um banco de dados etc etc e quando você
chega no nível isso aí vai até o nível sargento quando você chega em cabos e soldados você tem que fazer uma seleção nos quartéis com voluntariado e
ai a seleção também é muito boa você não pega gente
que tem ### ### problema que tem punição disciplinar por qualquer
coisa o sujeito que não chega no horário o sujeito que bebe e já
teve punição que não pagou conta já teve punição porque não tem
problema você elimina todos os problemas tu faz um teste psicológico
com todo mundo para eliminar potenciais casos de estresse ou pósestresse
coisas assim e aí você tem uma isso aí tem um
mecanismo muito bom isso era visto como um potencial de carreira para as
pessoas em geral queriam se ##### ## voluntariar ou não olha sempre
houve muito voluntário sempre houve eu preparei o quinto contingente eu
estava no mato grosso e o brasil tem feito assim manda
um contingente do sul depois manda um contingente do oeste depois
da amazônia depois do leste e assim vai depois do centro e eu
preparei o contingente lá do oeste em 2006 que eu estava em
cuiabá para iniciar em janeiro de 2007 no final de dezembro de 2006 primeiro de 2007 primeiro semestre de 2007 eu nunca
esperei que eu fosse o próprio comandante na realidade a minha
função era só de preparar o pessoal que ia o preparo
era algo específico ou o preparo existe um programa de treinamento você
## #### seleciona o pessal faz tudo que é exame médico psicológico faz
uma avaliação criteriosa na parte disciplinar tudo isso física e aí tem
um programa de treinamento de quatro meses esse programa de treinamento e o
governo sempre deu muito dinheiro um bom dinheiro não estou dizendo muito
mas um bom dinheiro suficiente suficiente e bem suficiente mesmo para
a preparação extra orçamentário isso aí sempre aconteceu desde o primeiro contingente o governo determinou que o ministério
da defesa mandasse esse contingente e sempre deu recurso extra específico
para esse treinamento dinheiro sobrando suficiente equipamento bom armamento bom ah equipamento armamentos
veículo tudo tudo nunca faltou recurso para esse treinamento isso aí é todo não
só o governo lula o governo da dilma também isso aí nunca faltou
esse tipo de recurso e quem dava o treinamento vinha alguém
de fora não o treinamento nós que fazíamos o treinamento por exemplo
esse quinto contingente era lá do mato grosso eu fui encarregado porque eu era o general que estava em cuiabá então
todo o pessoal selecionado no brasil foi para lá se concentrou lá no
mato grosso e a gente fazia o treinamento quatro meses ## treinamento intensivo quer dizer já são bons militares já têm a parte básica já foram
selecionados ainda você dá um planejamento assim bem planejado qual era o
conteúdo do treinamento o conteúdo do treinamento ele segue assuntos técnicos
assuntos táticos e segue também um modelo da onu porque a onu
ela pede que o país ### dê ênfase na parte de
comportamento sobre como lidar com a população a parte de não
ter problemas sexuais porque isso daí normalmente traz muita mídia não ter problema sexual com o
pessoal local a parte de as regras de engajamento as regras de engajamento o uso
da força as situações que você deve usar a força e as situações que você não deve usar a força quais
os limites do uso da força a parte de direito internacional
humanitária de direito internacional dos conflitos armados então você tem tudo
isso daí e esse treinamento é feito lá e também tem um
auxílio ### do centro de instrução das operações de paz que
é no rio de janeiro e o grupo de instrutores se desloca para lá e faz isso daí mas
isso foi criado em 2006 2007 se eu não me engano é mas o que é que o brasil fez desde o segundo contingente você pegava quem foi no primeiro para
instruir ou quem foi nos dois antes para instruir o pessoal
então você pegava os sete sargentos que já tinham ido no
meu caso era o quinto contingente o pessoal do terceiro contingente
porque o quarto estava lá vinha os oficiais e sargentos eles aplicavam
esse treinamento e além disso também o brasil sempre pegou o
pessoal que está indo alguns oficiais e leva lá e deixa
lá uma semana observando tudo para voltar para se atualizar e
continuar o treinamento mt e esse componente mais da onu e
da parte internacional humanitária a onu dá algum apoio em termos
de material ou eles mandam um programa de treinamento essas coisas dá
tem toda dá isso aí tem no departamento de operações de paz da onu ##### tem
um setor específico que cuida só dessa parte de treinamento ###########
e de orientação aos países de preparar a documentação e hoje
você tem na internet tudo isso e o nosso pessoal vai
lá faz curso então não só o brasil todo mundo vai
então é uma área que funciona funciona bem funciona bem vocês se sentem apoiados
é não tem como fazer besteira o cara para fazer besteira tem que ser muito desajustado ou querer fazer é querer fazer por necessidade necessidade
de personalidade general qual foi o impacto da notícia de que o brasil iria comandar a minustah no exército em 2004 havia reticências ou foi uma
coisa vista de forma muito positiva não dentro do exército o pessoal
gosta dentro do exército o pessoal fica triste quando não tem
esse tipo de tarefa porque você é preparado para isso essa
é a função do militar você é pago a sociedade paga você
você só existe em função de uma necessidade social senão não precisa existir e
a gente é treinado para isso então quando acontece esse tipo
de oportunidade o pessoal gosta então não existe reação é ao
contrário no exército você tem reação se você negar esse tipo
de coisa então foi um entusiasmo muito grande é o entusiasmo nosso é sempre muito grande
quando tem qualquer expectativa operacional porque senão você leva uma vida burocrática você passa aquele militar que treina treina treina e não joga está sempre no banco de reserva então em 2006 o senhor vai para nova iorque para ter o treinamento não aí eu fui para nova iorque três dias depois fiz a minha entrevista lá isso já era
22 de dezembro eu não tinha levado nada aí eles me aprovaram e disseram não está bom quem o entrevistou ah era um painel um painel de um painel do dpko é do dpko com seis ou sete eu
me lembro que tinha o o chefe do painel era o hédi annabi que depois faleceu no virou srecd no haiti e
posteriormente faleceu num terremoto era o annabi tinha um cara da inglaterra um da rússia
um da frança tem uma hora ali uma hora e meia de
entrevista um interrogatório igual aqui e foi uma sabatina dura é ela
tem conteúdo ela tem muito conteúdo porque em primeiro lugar eles são um pessoal muito experiente e ali a
percepção deles é que acaba contando # e conta também a
sua habilidade no idioma porque se você não tiver capacidade de
entender e de se expressar também fica não tem a mínima condição de você
desempenhar uma função dessa então são as duas coisas que tipo
de coisa eles perguntaram ah eu não lembro muito mais porque isso aí já foi em 2006 pô faz dez anos o tempo passa e então
o que é que você acha do ##### caso haitiano se
você o que é que você sugere como solução eu me lembro
que essa foi uma das últimas perguntas eu falei assim olha
o que eu vou falar é sugestão é só uma sugestão
não é ideia de solução porque solução tem os senhores aí que estão pensando só nisso e o problema continua lá aí eles ficaram ficaram meio assim pô esse cara é meio mas é mesmo tem um monte de gente pensando o problema o problema continua lá e eu falei olha não precisa mais de quinze
minutos também para você perceber as raízes de um problema desses para você
ter conhecimento você precisa estudar mas para você ter percepção se ela não acontece
na tua cabeça em um minuto ela não vai acontecer mais
então e ## estudar sem ter percepção só leva a mais
deformações então e falei tudo que eu achava depois aí eles
me fizeram uma pergunta por que é que eu achava que
o exército tinha me escolhido eu falei assim é coisa do destino aí talvez pela minha especialidade pela habilidade com o idioma a minha condição física tudo isso influi e quais são os critérios usados pelo exército
brasileiro para escolher um general para comandar é você não tem muitos ###### ####### generais então o que é que acontece você tem no exercito
lá na base infantaria e cavalaria que são as armas combatentes e as outras
armas elas são de apoio é o caso da logística é o caso da artilharia é uma arma
de apoio ao combate ela não é uma arma básica de
combate ela é uma arma de apoio a engenharia são armas que
dão apoio ao combate mas a arma base é infantaria e cavalaria naquele
momento a onu queria um combatente um combatente para entrar em ação e
acabar com aquelas gangues lá do haiti vamos chegar lá então
o perfil tinha que ser um perfil de combatente aí você
tem que ser # um perfil combatente aí tem que #####
### ### ser fluente em inglês você já começa a a limitar começa a diminuir tem que ser general já
começa a diminuir então você acaba ficando com ## pouquinhos aí
tem um que não é voluntário porque a filha está estudando não
sei que a mulher está doente não sei que mais então você
vai você vai eliminando muitas possibilidades e você acaba ficando com pouca gente não é que você seja o melhor não é porque é por eliminação que você acaba acaba sendo você acaba sendo um grupo bem pequeno é não é tão difícil não e o senhor tinha algum conhecimento prévio do haiti eu tinha ido no haiti em 2006 fiquei vinte e quatro horas lá em 2006 eu era
responsável por preparar aquele ######## contingente então eu fui ao haiti para
uma cerimônia de passagem de comando e o avião chegou no
haiti de manhã e saiu no outro dia de manhã então eu
fiquei só vinte e quatro horas mas aquilo que eu falei percepção se você não tiver
percepção no primeiro minuto e quais foram as impressões nessa ida ah eu lembro eu cheguei
lá desembarquei nos esperaram no aeroporto a gente subiu num comboio que tinha algum naquele
período ali ainda tinha um pequeno risco alguma coisa ## ###
### mas não ali naquele setor mais para o lado lá de cité soleil ou de cité militaire para o outro lado ali mas
também próximo do aeroporto mas sempre existe algum risco você tem que
tomar medida então nos levaram para um hotel que tinha eu acho
não me lembro o nome acho que era el rancho eram
umas cabanas assim isoladas separadas e depois e dali a gente
tinha que ir à noite porque a cerimônia era à noite no campo
da universidade naquela época a tropa estava utilizando o campo da
universidade depois hoje não é mais e aí eu então você vê aquilo na rua eu falei meu deus do céu isso aqui é um histórico
de corrupção porque não é possível todo mundo é igual ####
### ###### todos os seres humanos são iguais por que é que uns
são absolutamente ricos não é só por competência tem uma elite mínima extremamente rica é
e os outros numa miséria tão grande tudo bem que o
sujeito não tenha capacidade para gerenciar igual ao outro que teve
sucesso na vida etc etc mas o mínimo de ## dignidade
você é obrigado a prover para quem não tem não estou
dizendo que você tenha que dividir tudo por igual não ### porque isso é um igualitarismo comunista estúpido tem que dar o mínimo mas você tem que ter o mínimo de condição ## então
é simples é falta de patriotismo falta de dedicação falta de
capacidade administrativa é a corrupção é tudo isso junto que acaba
dando a desigualdade social é a falta de percepção e o
pior de tudo é que às vezes o sujeito ele acredita
que ### aquilo ali é válido os dois lados acreditam na
mesma coisa o sujeito acredita que ele pagar um salário mínimo
de cem dólares é justo ele acredita nisso e o outro acredita
que ele ganhar cem cento e doze dólares de salário é
justo então é um negócio complicado você entra num campo cultural
# deformado de acordo com as conveniências então você você percebe
isso daí o problema e você também percebe o quê que
# ### não é a onu que vai resolver o problema
quem resolve o problema de um país são os seus próprios nacionais como ###
#### # ### estava a missão nesse momento ### antes de
vocês chegarem antes de então ###### eu já tinha essa experiência
de 2006 quando fui para a entrevista no final de 2006 eu
falei não eu estive lá e #### pelo que eu acho é
isso isso isso então ficou mais fácil para mim # como
# #### # ### estava a missão as coisas estavam tranqüilas a
missão # ###### no haiti ela nesse momento isso era final
de 2006 ela começa em 2004 e ela tinha basicamente #
um problema sério nos bairros de belair belair é um bairro
central onde fica o palácio do governo é o centro o centro
de porto príncipe o bairro de belair que é todo dividido
em cada duas quadras quarteirões tem uma gangue eles têm uma
cultura de gangue porque todo país que não tem governo forte falta do
estado ### a falta do estado gera lideranças locais e normalmente
fora da lei ## # isso você teve no harlem isso você tem
no brasil você tem em tudo que é canto e teve
um momento da história haitiana em que eu não vou aqui me
alongar mas teve um momento onde essas gangues foram politizadas e acharam que
tinham status político na realidade elas tiveram uma participação política foi
quando tiraram o aristides ele volta dissolve o exército e usa
as gangues para ir contra as elites mas tem o seguinte isso foi o golpe contra aristides em 1993 94 é só que o que é que acontece que o aristides ele o próprio governo se apoiava ali nessas regiões
mais pobres nessas gangues que dominavam os bairros pobres nós temos
também no brasil autoridades que estão ######### ligadas e que dão
suporte àquelas gangues no rio de janeiro etc etc isso acontece em qualquer lugar mas tinha também a elite haitiana que também armava uma outra
parte de gangue que para proteger para confrontar com essa outra
então é é o momento da ####### politização no haiti então
essa situação quando chega nesse momento aí aí começa em 2004
o problema em belair em 2004 2005 todas as tropas da onu na capital elas ###### limparam
belair deram uma ajeitada em belair uma pacificação que se chama
em belair aí eles foram para cité militaire é um outro bairro na
continuidade de bairros cité militaire em 2006 deram ###### uma pacificada
uma ajeitada ali em cité militaire ou seja é um processo de avanço passo a passo é foram limpando dali
do centro da cidade foram empurrando para cité militaire e aí
vem cité soleil depois de cité soleil é o mar não tem mais nada então
quando eu chego lá #### todas essas gangues estavam concentradas em cité soleil e
esse processo de ##### tirálos do centro e passar para ## cité militaire foi
um processo relativamente pacífico ou já tinha bastante não não é um processo com confrontação confrontação ah é confrontação pura mt comparável ao que veio depois em cité soleil porque as pessoas falam muito de cité soleil como sendo o auge do não não não cité soleil foi o auge por quê além
de eles estarem concentrados em cité soleil era o o último
reduto dali era só o mar então # e cité soleil
era a área mais pobre a área onde realmente as gangues
o histórico das gangues começa ali o aristides era padre em cité
soleil então e cité soleil tinha essa característica a polícia o poder judiciário
não entrava em cité soleil fazia cinco seis anos então ali
era ### o grande bastião e ## ## ####### ### quando
eu chego lá eles estão exatamente concentrados em cité soleil e não tinha então nenhuma reticência de usar a
força nesse período inicial de 2006 não não se usava na
medida certa de acordo com o necessário é mas o problema de uso
da força não é só problema de regra você tem que isso aí tem que ser muito bem
justificado ## e essa justificativa não é teórica não é uma
justificativa ### ############# formal é uma justificativa que # na realidade
ela se traduz numa aceitação do uso da força pela mídia pelas organizações
não governamentais pela própria onu o pessoal aceita aquilo então está
justificado essa justificativa ela está ligada a uma aceitação da necessidade
numa situação específica é da necessidade do uso da força de 2004 a 2006
o comando brasileiro é muito criticado pelos estados unidos frança pelo
menos isso é que a gente percebe nos registros e jornais
da época que o brasil não estaria usando força o suficiente para
conter as gangues é a situação desses ###### críticos é muito confortável porque
eles não ### arriscam o prestigio do país deles mandando a
tropa deles se der errado olha o uso da força em
combate que eu combati muito no congo na áfrica #### #
tudo vamos chegar lá também depois do sucesso para o fracasso
é quase nada então esse pessoal critica mas eles têm a
situação confortável de não ######### empenharem as tropas deles você vê
que quando eles empenharam as tropas deles em afeganistão em iraque
às vezes tem às vezes tem abu ghraib você tem ### massacres você tem uma
série de coisas que mancham o prestígio do país então esse tipo de crítica
eu ##### considero assim quase como uma falta de responsabilidade não
dou bola para esse negócio porque o problema todo de usar
a força #### esse uso da força tem que ter resultado
e # ele tem que ter algumas condicionantes primeira delas não
só estar dentro da lei mas e a lei é muito ampla porque
num combate o que é que é legal ou o que
é que não é legal você ficar discutindo não dá certo agora
# isso aí tem que ### aceito pela mídia tem que
ser aceito pelas organizações não governamentais até pelas organizações pacifistas pela
própria onu você tem que ter uma aceitação da sociedade você
não pode sofrer a pressão da elite para ir contra as gangues
não é isso ## porque a gangue ela ### #### ###
####### ### ## ataca o pobre e o rico o pobre
não tem como se defender mas o rico pode pressionar então você
sofre essa pressão da mídia a pressão da classe mais melhor
estabelecida o senhor sofria essa pressão lá é lá é geral isso e a outra coisa é que
você não pode ter o chamado efeito colateral uma população já
sofrida aí você vai fazer uma operação militar você ## causa
mais sofrimento para a população ### não pode por que é que às
vezes tem muita crítica aqui no brasil porque o pessoal faz operações
e acaba às vezes morrendo gente inocente ### ferindo gente inocente então
você causa mais sofrimento ainda o sujeito já sofre na mão
do bandido depois ele vai sofrer as consequências da operação então não pode passa a ser um problema mais do que solução também
hoje é se você não tiver o chamado dano colateral ou efeito
paralelo a aceitação também fica mais facilitada então eu ## tive muita e aí você tem que confiar muito na tropa que a
tropa está bem treinada você tem que confiar que você faz
uma operação você tem o maior sucesso você acaba com todas as gangues numa ocupação
em dois meses mas o sujeito dá um tiro errado e mata
uma criança acabou essa morte da criança vai para a primeira
página do jornal a tua operação pode ter sido um sucesso
militar e vai ser um desastre político total então é um negócio assim
você tem que confiar muito na realidade a operação ela não
depende do general é só # a decisão que é sua
### porque a execução dela é na rua e o cara
na rua se ele fizer uma besteira acabou #### politicamente com
o prestígio da operação então é você tem que dar sorte
também e essas pressões vinham de onde # como era a
relação entre # ###### o componente militar da missão e o
##### componente civil da onu o componente civil ah eu tinha um relacionamento fantástico
muito bom o chefe da missão no momento que eu cheguei era ## o edmond mulet que agora é o chefe de gabinete do ban kimoon o secretáriogeral
da onu mulet é um sujeito extremamente inteligente então a gente fez uma boa
relação de amizade e tudo de confiança e era um momento
aonde todo mundo queria ação esse que é o problema por
isso que você disse tem essa crítica por mais ação vinha de onde essa pressão essa crítica vinha de todo mundo vinha de nova iorque vinha da elite local dos jornais locais por quê porque a violência as gangues elas começaram
a aumentar o número de seqüestros sequestro ######### não era um
crime que era um fenômeno no haiti e a partir ali de
2005 por aí ###### eles começaram a fazer muitos seqüestros isso
se deu porque houve um aperto em relação ao tráfico de
armas eles estavam sem fontes de financiamento interno é as fontes
de financiamento desse tipo de gangue ou de grupo armado normalmente é o contrabando o contrabando domina não
que o sujeito faça o contrabando mas ele faz a extorsão de quem faz o contrabando a extorsão dos comerciantes
locais dos vendedores de rua etc imagina aqui em são paulo
você vai ali na 23 de maio 23 de maio não 25
25 de maio e se você cobrar por mês cem reais de
cada comerciante de cada ####### ambulante você vai tirar uma fortuna porque tem milhares então a extorsão
e o sequestro o tráfico de drogas também ali não é
tanto de armas é mais tráfico de droga que não é
grande é mais ou menos sete por cento do que vai
para os estados unidos mas para o haiti é muito apesar
de que os estados unidos uma vez eles foram conversar comigo eu falei ah mas tudo bem vamos cuidar desses sete por cento eu estou aqui para ajudar vocês a cuidar dos sete por cento mas fica de olho nos outros noventa e três por cento que estão indo por outro lado então tem essas fontes todas
de recursos e o sequestro é uma delas começou a ser rentável
começou a aumentar o número de seqüestros e normalmente esse pessoal é
drogado e aí por exemplo teve seqüestraram uma moça canadense e mataram a moça depois de estuprar mataram a moça
com furando os olhos da moça porque eles têm algumas crenças assim
maluca de que se eu matar você e eu arrancar os seus
olhos quando lá no outro mundo você não vai ver quem matou você
senão você vai me ver ## então uns crimes bárbaros assim normalmente arrancando
os olhos ou furando os olhos da pessoa então isso tudo
### tinha uma comoção muito grande e ### ## um desejo
de ação ###### desejo de ação de todo mundo da mídia
de todo mundo então quando eu cheguei aí coincidiu com a
minha característica quando a sua tarefa coincide com a sua personalidade
ajuda característica de combate aí é um passeio a vida fica
uma fica férias a vida agora você imagina trabalhar a vida inteira ou executar uma tarefa que
não coincide com a sua personalidade pô deus nos acuda então
dá ## tudo errado você não tem criatividade a ideia não
vem na cabeça # então coincidiu muito comigo a gente sabe
que o brasil tentou ##### lá atrás no começo da missão
que o mandato fosse um mandato de capítulo seis não de
capítulo sete da carta ou seja que tivesse menos prerrogativa de
uso da força basicamente o senhor acha que o mandato que
você tinha era ### o mandato adequado para cumprir a tarefa ou o senhor tinha dificuldade de adequálo a necessidades do momento com
mandato ou você não estava nem um pouco preocupado com o mandato de qualquer jeito nem um pouco preocupado com o mandato essas discussões são discussões teóricas importantes teoricamente importantes
do ponto de vista político do ponto de vista diplomático mas
na prática isso não interessa nada essa que é a se
você entrar na internet você vai encontrar milhares de artigos ##
talvez milhões de artigos sobre capítulo seis capítulo sete alguns teóricos falando em seis e meio agora estão falando em oito nove não sei que isso
é tudo isso são todas ## discussões isso não chega não tem o
seguinte você tem uma vila ali onde um grupo armado vem
e estupra todo mundo pergunta para aquelas mulheres que foram estupradas
## se a tropa não interferiu ficou parada ali a quinhentos
metros da #### vila o capítulo que o capítulo era seis não é assim a vida a vida não é assim uma
coisa é você organizar a documentação fazer a base legal das
coisas etc na prática você tem que fazer o que você precisa fazer então
o representante do secretáriogeral da onu ele não vinha com esse tipo de pressão não
nunca olha a onu nunca condenou ninguém por ação se você
for analisar é mais ao contrário é por omissão os problemas
da onu são por omissão não são por ação a onu nunca
pressionou ninguém por ação não ela pressiona por omissão ban kimoon ele é um
cara que queria ação o departamento de operações de paz com
o chefe que está lá queria ação o mulet queria a ação
todo mundo queria ação a sociedade queria ação o jornal queria ação e de
brasília também não chegava nenhuma orientação não brasília eu nunca falei com brasília nunca não está
lá entregue a chave nas suas mãos e você entregou a chave não dou mais satisfação ao proprietário porque se
você começa com muita conversa você dá chances de que interfiram naquilo que você está fazendo e eu sou muito independente
é mais uma característica minha de personalidade m t então é uma coisa mais pessoal ou o senhor acha que os seus sucessores ou quem veio depois a relação
com brasília ## era distante meio que por definição # ou
tinha muito conflito não eu acredito que os anteriores mesmo que
tivessem mais ligação com brasília não não tinham pressão não não entravam no operacional de maneira nenhuma não isso é uma característica nossa brasileira de o exército não fica tentando manobrar suas
ações fora não mas o senhor tinha contato constante com o comando
no brasil não não também não também não eu falei com o brasil
duas ou três vezes que morreu um soldado brasileiro lá eletrocutado aí você
tem que telefonar tem que conversar mas sobre operações nunca e
nem com o embaixador o representante diplomático o embaixador paulo cordeiro e depois o igor kipman muito meus amigos sempre sempre a gente conversava muito é
muito importante porque #### o prestígio do brasil ali não está
só no trabalho militar está no trabalho diplomático uma diplomacia que
não tem muito dinheiro mas ela é muito eficiente e tinha
que ter um pouquinho mais de dinheiro porque mas # ###
o pessoal compensa isso #### com habilidade o nosso pessoal era
muito habilidoso o pessoal diplomata nosso e como era a coordenação entre o senhor e paulo cordeiro o que é que os senhores definiam ah não eu não definia nada com ele não a
parte militar quem definia era eu o resto era só amizade era uma convivência de amizade é convivência de amigo até hoje mas não havia episódios onde o paulo cordeiro facilitava alguma coisa é você
ele pode ajudar em alguma coisa por exemplo nesse tipo de
ambiente você tem um jogo muito sujo não é um jogo muito limpo então
nós ocupamos a tal da casa azul que foi a minha
###### primeira grande operação eu nem sabia saiu na primeira página do new york times no dia seguinte blue house eu chamei de operação blue house era um predinho um predinho de cinco andares que era
azul então eu falei não vamos tomar aquilo ali porque era
um ponto chave na entrada de cité soleil e que as
gangues usavam ali para interditar a avenida nacional um que era uma avenida paulista daqui e
seqüestrar gente cobrar pedágio não sei que então eu falei não
aí o mulet falou não ele estava meio afobado ele falou não nós temos que fazer alguma
coisa nós temos que pegar a casa azul não sei que aí eu falei onde é que é isso eu estava chegando aí eu fui lá olhei eu vi eu falei é nós vamos fazer uma operação vamos pegar esse prédio aqui que é na entrada ele domina tudo ali dali a gente vai para frente falei olha vamos planejar a operação
blue house pegou pegou aí esse negócio porque você falava em inglês também não podia chamar
de casa azul porque o idioma da missão era o inglês
aí eu fizemos foi uma operação muito bacana e no outro dia saiu na primeira página do new york times então você
não tem noção new york times forma opinião em nova york é new york times ajuda muito a conquistar a opinião pública é e você pegar
uma chamada desse tamanhozinho por uma notícia dentro do jornal na primeira pagina do new york times é muito raro então tudo isso são coisas para a onu em geral é não aí começa e tem um efeito muito
grande então você vai você tem que fazer as coisas sem
pensar nisso ## você tem que fazer o que teu coração está
mandando e com quem eram essas conversas uma conversa ########### estratégica
como essa por exemplo vamos pegar essa casa vamos avançar agora com quem tinha esse diálogo não não aí por exemplo aí eu tomei aquilo lá no outro dia um cara ligou da unicef e falou olha não não foi um cara da unicef foi um outro cara não sei não me lembro mais quem foi ligou
e falou assim olha a casa azul ### é uma escola
é uma escola e se não desocupar a escola que vai
contra as normas internacionais a ocupação de escola por militares a
unicef disse que vai botar no jornal vai fazer não sei
o quê eu falei mas vem cá essa casa azul aí
isso aí está parece que há quatro anos que era uma
clínica ### aquilo quem fez foi um médico a mulher do médico até foi lá um dia visitar esse troço
aí foi escola uns dez anos atrás aí eu falei para o cara não tem problema nenhum você vai para o jornal e eu vou para o jornal contra a unicef não tem problema nenhum o paulo
cordeiro era muito amigo do chefe da unicef que era um espanhol um sujeito muito gente boa e casualmente
paulo cordeiro estava entrando na minha sala assim é o sujeito aí da
unicef dizendo besteira a unicef dizendo besteira falou não sei para
quem isso aí aí ele ligou para esse cara espanhol que era
amigo dele a gente já tinha se encontrado na casa do paulo cordeiro o cara não não é nada disso o cara está maluco às vezes é um funcionário novo que chegou e disseram não aquilo lá era uma escola sim mas era uma escola ## dez anos atrás então então o embaixador é bom ele estar em contato sempre com você que ele também tem amizade com um monte de gente ele está na rede social de pessoas que podem resolver problemas para ajeitar algumas coisas então é muito
importante e a outra coisa importante é o governo brasileiro o lula
foi lá duas vezes e então isso aí também essa presença
colabora muito é para essa imagem de que o brasil está
engajado no problema ## então você tem esses três componentes a atuação
militar que tem que ser boa não pode fazer caca tem
que fazer as coisas certas # a parte ## ######## diplomática
e a parte governamental as operações de pacificação de cité soleil começaram
em dezembro de 2006 salvo engano é teve uma operação no dia
22 de dezembro eu estava em nova iorque sendo entrevistado e estava tendo uma operação no haiti essa operação ela teve foi meio desastrosa e por quê
foi uma operação que foi feita numa parte de cité soleil no
norte assim de cité soleil ali se chama se chama não me lembro agora o nome daquele
pedacinho ali é um bairro um pedacinho de bairro dentro de
cité soleil contra um chefe de gangue ali é no limite de cité soleil isso é uma operação
que foi feita às três horas da tarde no dia 22 de dezembro e ela estava na frente com o uruguai
o uruguai tem um blindado muito grande o blindado do uruguai é
muito grande ### e o e as ruas ali são ruas de favela são ruas muito estreitas
a rua é mais estreita que ####### essa sala aqui ##
então ######### com um blindado grande é um problema sério e
quando eles chegaram ali quebrou o primeiro blindado bem na hora
do tiroteio na hora da confrontação quebrou o primeiro o segundo enganchou o primeiro tentou
puxar no meio daquela confusão tentou puxar e quebrou a caixa
de marcha de segunda eu acho era o uruguai que estava à
frente na frente aí tiveram que aí o terceiro pegou o
segundo e puxou dentro do terreno e outra coisa que tinha
ali eles faziam buracos na porque as ruas são estreitinhas assim
então eles faziam uns buracos de uns três metros de fundura
por uns quatro cinco de comprimento aqui para não deixar ##
nossos veículos blindados entrarem e passarem no bairro por exemplo em nove
de fevereiro quando eu invadi a parte de boston tinha vinte e dois desses bloqueando
todos os acessos ## então também tem isso o blindado não
sei se entrou num buraco desse ou caiu num buraco desse e
aí o sujeito concentra o fogo o fogo em cima ##
então ficou uma situação difícil esse blindado aí três horas da
tarde quatro cinco está escurecendo seis horas está escurecendo aí complica
mais ainda então esse blindado passou a noite lá com soldados dentro não
os soldados saíram fora quer dizer aí tocaram fogo no blindado
##### pegaram armamento pegaram uma arma mas era uma arma muito
sofisticada russa que funciona o funcionamento dela é através de um
dispositivo elétrico que tem no cabo também não conseguiram usar mas
pegaram outras fuzis que tinha dentro do carro de franco atirador
então isso aí 22 de dezembro no outro dia voltaram e pegaram
tiraram o blindado tiveram outra confrontação e tal então foi uma coisa meio desordenada sem muito planejamento não foi planejado
e tudo mas deu errado o problema é esse talvez não contassem com o problema da quebra do blindado por
aí vai então não estou criticando só estou contando o que
é que aconteceu eu falei agora ##### ## ##### alguns minutos
atrás eu falei tem que ter sorte antes senão você não vai a lugar nenhum é que nem jogo
de futebol então a bola desviou entrou é gol ou o juiz errou deu o gol não foi gol mas ele bola no meio é um a zero então é um negócio assim que envolve coisas que você não consegue controlar e como funcionou o planejamento dessa
entrada da pacificação de cité soleil é um planejamento que se
faz aos não é um planejamento muito detalhado muito detalhado mas de
longo prazo ou é uma coisa meio incremental você faz uma operação e aí você depois não não aí envolve estratégia e tática porque por exemplo eu cheguei lá isso foi no dia o senhor chega lá no dia
10 de janeiro de 2006 10 de janeiro nove de janeiro eu cheguei lá assumi no dia dez cheguei sextafeira de noite assumi sábado de manhã já fui jantar na casa do paulo cordeiro assumi no sábado de manhã e ## vamos lá isso é 10 de janeiro 28
de janeiro 28 de janeiro é a operação blue house quer dizer
dezoito dias depois já a primeira operação grande operação e eu
falei bom esses caras não vão dormir mais porque nós temos mais logística nós temos mais planejamento nós temos mais treinamento
então a cada quatro dias eu quero uma operação terminou uma
dá uma descansada de vinte e quatro horas planeja e vamos
para outra ele não dorme mais agora é e outra eles não
conseguem repor munição na mesma velocidade que eu reponho se eu ligar para o brasil o brasil bota um hércules aí de munição e manda não tem
problema eu falo com a onu a onu pede para o brasil para o peru para a argentina então sua essa estratégia é de pressão de operação manter a continuidade você tem que manter o ritmo das operações para não deixar o cara descansar e nem se ressuprir nem se ressuprir porque o ressuprimento deles é através de pouca coisa dez mil tiros que vem da jamaica aqui vem no barco não sei que o nosso não o nosso vem de avião então vamos lá
como # ### foi seu planejamento porque foi muito rápido ah não é tudo rápido tem
que ser aí mantém a pressão mantém a pressão outra coisa
você entrava e eles atiravam muito na gente atiravam muito então
vamos lá esse é o grande momento do militar e o senhor estava sempre presente nas missões ah eu
gosto porque na não é só problema de gostar o problema
é de que na onu as motivações são diferentes aqui no
brasil o general dá a ordem para o coronel o coronel dá a ordem para o capitão o coronel vai fazer dá a ordem para o capitão o capitão vai fazer na onu se você não for na frente ## ####### não acontece porque as motivações são diferentes é diferente você estar lutando pelo seu pais e você estar lutando por uma bandeira de e a cadeia de comando é mais complexa também ## como é a relação os caras eu dei sorte porque nesse contingente os comandantes eram muito bons o comandante do peru era um cara fantástico muito bom comandante uma liderança a companhia peruana era todo mundo eram forças especiais
a bolívia tinha um major que pô era um cara diferenciado
e tudo também então os caras que iam na frente e as
forças eram mais ou menos parecidas em termos de qualidade ##
não nesse momento ##### aí a qualidade era menos no brasil
peru e como é que se definia a participação de cada
um eram mais parecidos o problema é que o brasil era
mais numeroso o brasil tinha um batalhão o peru tinha uma companhia a bolívia tinha uma companhia então e
o brasil era o responsável pela área então para a operação
## você colocava na mão do batalhão brasileiro e reforçava o
batalhão brasileiro com os demais mas o planejamento era feito um dos
comandantes presentes etc etc e o brasil que esse ritmo de operações é uma coisa muito importante
de você manter ### porque o sujeito não tem logística o sujeito não tem tropa
para descansar eu não eu tenho tropa para descansar eu uso uma companhia hoje uso outra amanhã uso outra outra amanhã ah você tem muito mais recursos tem mais treinamento e outra coisa ### # porque eles atiravam muito o sujeito tem que se aproximar ## só
que quando ele se aproxima ### você tem sniper você tem atirador de elite que aproveita
e passa a régua ali naquele momento para proteger a tropa
aí o sujeito ele começa já a não atirar em você
de tão perto ele se afasta em vez de atirar desse prédio daqui ele vai lá para aquele lá e de lá ele não tem precisão sobre você é mais difícil começa
a aprender a tática também é ele perde a precisão porque ele se afasta então você vai vai então
##### foi essa a técnica utilizada outra coisa é que você
desenvolve mais tem que desenvolver a inteligência ##### a ##### fotografia
dos caras outra você leva o combate para de noite porque
você tem mais tecnologia você tem visão noturna leva o combate para de noite leva o conflito para a parte noturna isso não causa nenhum tipo de apreensão nas tropas de entrar lá à noite não pelo
contrário de noite você não tem gente boa na rua um cara com um fuzil na rua três horas da manhã não está indo para o serviço não está então
o grande erro às vezes você vê no brasil invadir o morro
por exemplo de dia você invadir de dia é um problema sério de dia tem gente indo para o trabalho tem criança indo para a escola noventa e nove por cento do pessoal do morro ou da favela ou lá no haiti ou no brasil é gente boa é
um por cento de vagabundo que domina o ambiente então se
você faz a operação toda de noite de madrugada aí de
meianoite às quatro da manhã você # ### #### não tem
gente boa na rua as crianças e as mulheres estão dentro de casa por isso que não teve dano paralelo outra coisa
você distribui folhetos para a população distribuía até num aviãozinho desses
de aeroclube ######### pequenininho de aeromodelismo de blindado e passava o
veículo jogando folhetinho e dizendo orientando as famílias para não sair
para a rua na hora do tiroteio para deitar no chão da casa para deitar as crianças no chão para não deixar as crianças saírem você orienta a população por isso que nós não tivemos dano paralelo também não é só na sorte não
a gente orientava a população a gente vocês distribuíam folheto ah milhares milhares de folhetos então
e você escolhe o horário você # ### orienta tropa então
a coisa não é só na sorte tem que ter sorte mas também tem que ### ### ter competência porque senão azeda e como era esse trabalho de combinação com a população ah não você
distribui e outra você chama os líderes locais você distribui os folhetos você põe no rádio você faz ### tudo isso e você chama os
líderes locais que apoiavam intensamente não não o líder local ele tem uma situação difícil ele não pode apoiar você porque senão ele morre lá você tem que entender a situação dele mas você diz olha tem que orientar isso isso e isso e os
líderes locais eles têm muita força onde o estado é fraco as lideranças
locais são fortíssimas no haiti não tem se você parar na
esquina daqui a pouco ## ##### encosta um cara em você perguntando o que você está fazendo ali etc etc porque
os líderes locais eles mandam eles mandam mesmo eles têm uma
força danada e você chama os líderes comunitários e ####### orienta
eles em termos de intensidade do combate #### ##### nesse processo
de pacificação só para porque às vezes a gente ouve que
são gangues que são grupos armados num contexto urbano em comparação
com o congo por exemplo que é um conflito o nível
##### de #### digamos de intensidade do conflito armado é comparável
## não não quando nós entramos em cité soleil em 9
de fevereiro começou às três horas da manhã a operação e
acabou às três horas da tarde doze horas eu parei das
# nove às ## onze da manhã porque a cruz vermelha pediu para parar
não era bom para mim parar porque você está progredindo e aí
você dá chance para os caras se organizarem dá chance deles escaparem deles manobrarem eles queriam tirar gente ou queriam é queriam tirar os feridos os mortos etc mas você
não vai dizer não para a cruz vermelha o cara da cruz vermelha eu conhecia ele o cedric eu jogava tênis com ele e tudo ele me ligou e falou pô segura um pouquinho tá tudo bem segura aí pediu uma hora eu parei duas tudo bem depois
a gente recupera general nós teremos que interromper aqui a nossa primeira sessão porque o senhor tem um compromisso daqui a pouco e
combinamos que deixa terminar essa só para concluir nessa operação nós
gastamos doze mil tiros doze mil tiros mais alguma granada e tal no congo eu gastei
doze mil tiros em duas horas então é outro a dimensão a dimensão é outra a dimensão do congo é outra
vamos chegar depois na próxima entrevista então só uma coisa importantíssima
você tem que já no primeiro conflito você tem que mostrar
que você chegou para impor quem manda sou eu mostrar determinação é fundamental ficar com meia dúzia de tirinhos e vai embora não dá certo
não você tem que pegar e dizer para o cara acabou acabou mesmo agora acabou