General
------- o senhor de 2000 a 2003 foi adido na
embaixada brasileira em Moscou A gente queria que o senhor
começasse falando sobre como é o ------ ------- ----- -
trabalho -------- do adido ----- e qual era --- a
sua missão em Moscou Ah Muito obrigado Bom dia Em
primeiro lugar obrigado pelo convite É uma honra estar na
Fundação Getúlio Vargas uma das instituições mais respeitadas e admiradas
no Brasil E eu morei na Rússia de janeiro de
2001 a fevereiro de 2003 dois anos como adido militar
da embaixada do Brasil na Rússia Algumas embaixadas possuem adido
militar outras adidos policiais outras adidos comerciais etc Na Rússia
nós temos um adido militar que representa os interesses do
Exército Marinha Aeronáutica e também o Ministério da Defesa É
uma aditância pequena composta por um coronel um tenente coronel
ou equivalente de outra força e mais um militar para
a parte administrativa São apenas três E representa os interesses
do Exército não só em termos de observação mas ---
principalmente como reforço ---- ------- na embaixada para aumentar o
relacionamento com o país onde ele está creditado E foi
uma experiência muito interessante A Rússia vivia um momento de
------- -- transição entre o antigo sistema socialista e o
capitalismo e muitas coisas boas muitas dificuldades É um país
fantástico não só pela beleza e pela cultura por uma
série de coisas Claro E foi seu primeiro convívio intenso
com diplomatas Não É com diplomatas foi mas não foi
a primeira saída internacional Eu tinha morado nos Estados Unidos
um ano 1995 e 96 aonde eu fiz um curso
de política estratégia e alta administração em Carlisle na Pensilvânia
então tinha morado um ano nos Estados Unidos Aí já
na minha segunda saída mais dois anos na Rússia É
uma boa experiência para um militar que nem todos têm
essa oportunidade Com certeza E o senhor volta para o
Brasil em 2003 ou início de 2003 2003 Aí é
quando o senhor é promovido Eu fui promovido em 2004
Eu fiquei praticamente quase dois anos na ----- -- função
de também da parte de relações internacionais na quinta subchefia
do Estado Maior do Exército e aí fui promovido em
dezembro de 2004 fui comandar a brigada de Cuiabá E
onde o senhor estava quando ficou sabendo da Minustah que
o Brasil iria comandar -------- Foi uma --- surpresa para
mim Aliás tudo tem me acontecido muito de surpresa para
mim Eu estava em Campo Grande mas eu trabalhava em
Cuiabá Naquele dia eu estava em Campo Grande quando recebi
um telefonema perguntando se eu era voluntário para ir para
o Haiti Na realidade o Brasil a vaga lá era
de general de divisão Eu não era general de --
divisão eu era general de brigada Mas o Exército teve
algum tipo de problema ou dificuldade com em indicar generais
de divisão e a ONU tinha urgência tinha pressa o
Brasil tem --- interesse de manter aquela vaga se você
não cumpre os prazos você pode perder a vaga e
me perguntaram se eu telefonaram perguntaram se eu era voluntário
para ir para o Haiti eu falei Olha eu não
sou general de divisão Não Mas não tem problema Eles
vão aceitar É uma emergência Eu falei Está bom Eu
vou Sou voluntário Mas aí tinha que ir a Nova
Iorque fazer uma entrevista Quando é isso Isso foi em
dezembro de 2006 Aí tinha que ir a Nova Iorque
fazer uma entrevista eles disseram Sim daqui a dois dias
você tem que estar em Nova Iorque para fazer a
entrevista Ah é Então está bom Vamos embora Marcos Tourinho
Mas nessa posição de meio de relações internacionais que o
senhor tinha antes entre 2004 e 2006 o senhor tinha
algum contato maior com a Missão do Haiti Era uma
parte da agenda ou não Não Não Quando eu estava
trabalhando em 2004 na -- quinta subchefia foi quando o
Brasil decidiu ir para o Haiti Isso aí foi uma
iniciativa na realidade eu vejo como uma iniciativa que foi
mais dos Estados Unidos em selecionar o Brasil para e
convencer o Brasil a liderar a Missão O Brasil não
estava não estava assim na minha opinião ligado no problema
haitiano ou -- aspirando ou -- preocupado com o problema
haitiano O Brasil estava tocando a vida normal da política
internacional Claro Inclusive a história é que o Bush e
depois o Chirac teriam ligado para o Lula pedindo que
ele É Eu não sei das ligações com a presidência
Minha parte é mais dentro do Exército mas dentro do
Exército teve contatos com norteamericanos E eles Porque ali era
uma área é uma área de influência norteamericana Na época
os Estados Unidos estava envolvido muito no Afeganistão e no
Iraque ele --- estava com dois --- ---- empreendimentos fora
e também não era nem conveniente politicamente os Estados Unidos
fazer qualquer coisa porque não ele já tem um histórico
assim muito negativo da participação americana eles ocuparam o Haiti
de 1919 a 1934 e não conseguiram mudar nada então
já -- tem assim uma Tinha um histórico É um
histórico de acusações imperialistas coisas assim Não era --- interessante
para ele Era muito melhor um país ---- neutro no
caso liderar a Missão E esse neutro de grande musculatura
era o Brasil E o Brasil aceitou Talvez o Lula
o Lula numa viu -- --- --- aí ou foi
aconselhado pelo ---- Itamaraty normalmente é o Itamaraty que faz
esse assessoramento de o Brasil se projetar de alguma forma
pegar mais expressão e numa tarefa ------ regional porque o
Haiti é ali na esquina o Haiti é muito perto
M T E nessa decisão quais eram as preocupações do
Exército O que se tinha ganho com isso Olha Isso
aí imediatamente foi conversado no Exército eu lembro até que
dois oficiais americanos vieram conversaram Porque eles estavam sempre tiveram
mais acompanhamento do caso do Haiti Era até interessante conversar
com eles porque eles acompanhavam muito mais Depois o assunto
foi para o Ministério da Defesa porque uma missão dessa
envolve Exército Marinha e Aeronáutica não é um planejamento exclusivamente
de Exército Aí teve a decisão política Era muito fácil
para ele a aprovação porque o Congresso era não iria
contra ali um período em que o Lula tinha um
trânsito muito bom com o Congresso E aí foi aprovado
aquilo tudo rapidamente E aí o desafio é você operacionalizar
isso aí Vocês tiveram dois meses para se organizarem aproximadamente
É Porque isso daí era mais ou menos mais ou
menos abril maio a - Missão ela oficialmente o mandato
do Conselho de Segurança é primeiro de junho de 2004
Eu sei porque é - dia do meu aniversário então
eu guardei com facilidade Não é porque eu sou inteligente
não Primeiro de junho Mas eu acredito que o primeiro
contingente foi em setembro Passou junho julho um pedaço de
agosto porque para você mobiliar isso daí dar um mínimo
de treinamento selecionar as pessoas montar A última missão grande
que --- o Brasil tinha participado assim tinha ----- sido
nível batalhão eu acho que foi em São Domingos em
1960 e poucos e no Canal de Suez Teve Angola
Em Angola e em Moçambique Era bem menor Era bem
menor E era companhia Era uma companhia de engenharia normalmente
Não Teve batalhão também em Angola Teve batalhão em Angola
Mas isso aí já vai lá para 1998 por aí
Então fazia um bom tempo que não tinha essa esse
tipo de mobilização Então gastou dois meses aí foi muito
rápido até para selecionar Você tem que selecionar desde o
comandante até o último soldado Isso aí é fundamental fazer
uma boa seleção para não levar gente ----- problemática porque
senão cria mais problema do que ajuda M T E
como é feito esse processo em tão curto tempo Não
No Exército é muito simples porque você discute e você
---- monta um organograma então eu vou colocar um coronel
de comandante um tenente coronel de subcomandante Naquela época foi
um general até foi colocado de comandante Mas não era
o nível apropriado e depois baixou para coronel Mas você
Vou colocar um general de comandante um coronel de subcomandante
quatro ou cinco coronéis do Estado Maior na parte de
inteligência administração operações etc Você vai montando E você já
tem um -- sistema de avaliação no Exército aonde vocêaonde
você já M T Sabe quem está entrando Já sabe
quem é quem Todo mundo já tem trinta anos de
serviço tu já sabe M T Tranquilamente Quem é quem
para cada função E além disso existe um banco de
dados etc etc E quando você chega no nível Isso
aí vai até o nível sargento Quando você chega em
cabos e soldados você tem que fazer uma seleção nos
quartéis com voluntariado E ai a seleção também é muito
boa Você não pega gente que tem problema --- --------
que tem punição disciplinar por qualquer coisa o sujeito que
não chega no horário o sujeito que bebe e já
teve punição que não pagou conta já teve punição porque
não Tem problema Você elimina todos os problemas Tu faz
um teste psicológico com todo mundo para eliminar potenciais casos
de estresse ou pósestresse coisas assim e aí você tem
uma Isso aí tem um mecanismo muito bom M T
Isso era visto como um potencial de carreira para As
pessoas em geral queriam se voluntariar -- ----------- ou não
Olha Sempre houve muito voluntário Sempre houve Eu preparei o
quinto contingente Eu estava no Mato Grosso E o Brasil
tem feito assim manda um contingente do Sul depois manda
um contingente do Oeste depois da Amazônia depois do Leste
e assim vai depois do Centro E eu preparei o
contingente lá do Oeste em 2006 que eu estava em
Cuiabá para iniciar em janeiro de 2007 No final de
dezembro de 2006 primeiro de 2007 primeiro semestre de 2007
Eu nunca esperei que eu fosse o próprio comandante Na
realidade a minha função era só de preparar o pessoal
que ia O preparo era algo específico ou O preparo
existe um programa de treinamento Você seleciona o pessal faz
tudo que é exame médico psicológico faz uma avaliação criteriosa
na parte disciplinar tudo isso física e aí tem um
programa de treinamento de quatro meses esse programa de treinamento
E o governo sempre deu muito dinheiro um bom dinheiro
não estou dizendo muito mas um bom dinheiro M T
Suficiente Suficiente e bem suficiente mesmo para a preparação Extra
orçamentário Isso aí sempre aconteceu desde o primeiro contingente O
governo determinou que o Ministério da Defesa mandasse esse contingente
e sempre deu recurso extra específico para esse treinamento Dinheiro
sobrando suficiente M T Equipamento bom armamento bom Ah Equipamento
armamentos veículo tudo Tudo Nunca faltou recurso para esse treinamento
Isso aí é todo não só o governo Lula o
governo da Dilma também isso aí nunca faltou esse tipo
de recurso M T E quem dava o treinamento Vinha
alguém de fora Não O treinamento nós que fazíamos o
treinamento Por exemplo esse quinto contingente era lá do Mato
Grosso eu fui encarregado porque eu era o general que
estava em Cuiabá Então todo o pessoal selecionado no Brasil
foi para lá se concentrou lá no Mato Grosso e
a gente fazia o treinamento quatro meses treinamento intensivo Quer
dizer já são bons militares já têm a parte básica
já foram selecionados ainda você dá um planejamento assim bem
planejado M T Qual era o conteúdo do treinamento O
conteúdo do treinamento ele segue assuntos técnicos assuntos táticos e
segue também um modelo da ONU porque a ONU ela
pede que o país dê ênfase na -- parte de
comportamento sobre como lidar com a população a parte de
não ter problemas sexuais porque isso daí normalmente traz muita
mídia não ter problema sexual com o pessoal local a
parte de As regras de engajamento As regras de engajamento
O uso da força as situações que você deve usar
a força e as situações que você não deve usar
a força quais os limites do uso da força a
parte de direito internacional humanitária de direito internacional dos conflitos
armados Então você tem tudo isso daí E esse treinamento
é feito lá E também tem um auxílio do --
Centro de Instrução das Operações de Paz que é no
Rio de Janeiro e o grupo de instrutores se desloca
para lá e faz isso daí Mas isso foi criado
em 2006 2007 se eu não me engano É Mas
o que é que o Brasil fez desde o segundo
contingente Você pegava quem foi no primeiro para instruir ou
quem foi nos dois antes para instruir o pessoal Então
você pegava os sete sargentos que já tinham ido no
meu caso era o quinto contingente o pessoal do terceiro
contingente porque o quarto estava lá vinha os oficiais e
sargentos eles aplicavam esse treinamento E além disso também o
Brasil sempre pegou o pessoal que está indo alguns oficiais
e leva lá e deixa lá uma semana observando tudo
para voltar para se atualizar e continuar o treinamento MT
E esse componente mais da ONU e da parte internacional
humanitária a ONU dá algum apoio em termos de material
Ou eles mandam um programa de treinamento essas coisas Dá
Tem toda Dá Isso aí tem no Departamento de Operações
de Paz da ONU tem --- um setor específico que
cuida só dessa parte de treinamento ----------- e de orientação
aos países de preparar a documentação e hoje você tem
na internet tudo isso E o nosso pessoal vai lá
faz curso Então Não só o Brasil Todo mundo vai
Então é uma área que funciona M T Funciona bem
Funciona bem M T Vocês se sentem apoiados É Não
tem como fazer besteira O cara para fazer besteira tem
que ser muito desajustado M T Ou querer fazer É
Querer fazer por necessidade necessidade de personalidade General qual foi
o impacto da notícia de que o Brasil iria comandar
a Minustah no Exército em 2004 Havia reticências Ou foi
uma coisa vista de forma muito positiva Não Dentro do
Exército o pessoal gosta Dentro do Exército o pessoal fica
triste quando não tem esse tipo de tarefa Porque você
é preparado para isso Essa é a função do militar
Você é pago a sociedade paga você você só existe
em função de uma necessidade social senão não precisa existir
E a gente é treinado para isso Então quando acontece
esse tipo de oportunidade o pessoal gosta Então não existe
reação É ao contrário No Exército você tem reação se
você negar esse tipo de coisa Então foi um entusiasmo
muito grande É O entusiasmo nosso é sempre muito grande
quando tem qualquer expectativa operacional Porque senão você leva uma
vida burocrática você passa Aquele militar que treina treina treina
e não joga está sempre no banco de reserva Então
em 2006 o senhor vai para Nova Iorque para ter
o treinamento Não Aí eu fui para Nova Iorque três
dias depois fiz a minha entrevista lá Isso já era
22 de dezembro Eu não tinha levado nada Aí eles
me aprovaram e disseram não está bom M T Quem
o entrevistou Ah Era um painel Um painel de M
T Um painel do DPKO É Do DPKO com seis
ou sete Eu me lembro que tinha o O chefe
do painel era o Hédi Annabi que depois faleceu no
Virou SRECD no Haiti e posteriormente faleceu num terremoto Era
o Annabi Tinha um cara da Inglaterra um da Rússia
um da França Tem uma hora ali uma hora e
meia de entrevista um interrogatório igual aqui E foi uma
sabatina dura É Ela tem conteúdo Ela tem muito conteúdo
porque em primeiro lugar eles são um pessoal muito experiente
E ali a percepção deles é que acaba contando E
conta também ------ a sua habilidade no idioma Porque se
você não tiver capacidade de entender e de se expressar
também fica não tem a mínima condição de você desempenhar
uma função dessa Então são as duas coisas M T
Que tipo de coisa eles perguntaram Ah Eu não lembro
muito mais porque isso aí já foi em 2006 Pô
Faz dez anos O tempo passa E então o que
é que você acha do caso haitiano se -- você
o que é que você sugere como solução Eu me
lembro que essa foi uma das últimas perguntas Eu falei
assim Olha O que eu vou falar é sugestão é
só uma sugestão não é ideia de solução porque solução
tem os senhores aí que estão pensando só nisso e
o problema continua lá Aí eles ficaram ficaram meio assim
Pô esse cara é meio Mas é mesmo Tem um
monte de gente pensando o problema o problema continua lá
E eu falei Olha Não precisa mais de quinze minutos
também para você perceber as raízes de um problema desses
Para você ter conhecimento você precisa estudar Mas para você
ter percepção Se ela não acontece na tua cabeça em
um minuto ela não vai acontecer mais Então E estudar
sem ter --- percepção só leva a mais deformações Então
E falei tudo que eu achava Depois Aí eles me
fizeram uma pergunta por que é que eu achava que
o Exército tinha me escolhido Eu falei assim É coisa
do destino aí Talvez pela minha especialidade pela habilidade com
o idioma a minha condição física Tudo isso influi E
quais são os critérios usados pelo Exército brasileiro para escolher
um general para comandar É Você não tem muitos generais
Então o que é que acontece -------- Você tem no
Exercito lá na base infantaria e cavalaria que são as
armas combatentes E as outras armas elas são de apoio
É o caso da logística é o caso da artilharia
é uma arma de apoio ao combate ela não é
uma arma básica de combate ela é uma arma de
apoio a engenharia São armas que dão apoio ao combate
Mas a arma base é infantaria e cavalaria Naquele momento
a ONU queria um combatente um combatente para entrar em
ação e acabar com aquelas gangues lá do Haiti M
T Vamos chegar lá Então o perfil tinha que ser
um perfil de combatente Aí você Tem que ser um
perfil combatente aí tem que ser fluente em inglês você
já começa a M T A limitar Começa a diminuir
Tem que ser general Já começa a diminuir Então você
acaba ficando com pouquinhos Aí tem --- um que não
é voluntário porque a filha está estudando não sei que
a mulher está doente não sei que mais Então você
vai você vai eliminando muitas possibilidades E você acaba ficando
com pouca gente Não é que você seja o melhor
não é porque é por eliminação que você acaba acaba
sendo você Acaba sendo um grupo bem pequeno É Não
é tão difícil não E o senhor tinha algum conhecimento
prévio do Haiti Eu tinha ido no Haiti em 2006
Fiquei vinte e quatro horas lá Em 2006 eu era
responsável por preparar aquele contingente então ----- eu fui ao
Haiti para uma cerimônia de passagem de comando e o
avião chegou no Haiti de manhã e saiu no outro
dia de manhã então eu fiquei só vinte e quatro
horas Mas aquilo que eu falei percepção se você não
tiver percepção no primeiro minuto E quais foram as impressões
nessa ida Ah Eu lembro eu cheguei lá desembarquei nos
esperaram no aeroporto a gente subiu num comboio que Tinha
algum Naquele período ali ainda tinha um pequeno risco alguma
coisa Mas não ali naquele setor Mais para o lado
lá de Cité Soleil ou de Cité Militaire Para o
outro lado ali Mas também próximo do aeroporto Mas sempre
existe algum risco Você tem que tomar medida Então nos
levaram para um hotel que tinha eu acho não me
lembro o nome acho que era El Rancho eram umas
cabanas assim isoladas separadas e depois e dali a gente
tinha que ir à noite porque a cerimônia era à
noite no campo da Universidade naquela época a tropa estava
utilizando o campo da universidade depois hoje não é mais
e aí eu Então você vê aquilo na rua eu
falei meu Deus do céu Isso aqui é um histórico
de corrupção Porque não é possível Todo mundo é igual
Todos os seres humanos são iguais Por que é que
uns são absolutamente ricos Não é só por competência Tem
uma elite mínima extremamente rica É E os outros numa
miséria tão grande Tudo bem que o sujeito não tenha
capacidade para gerenciar igual ao outro que teve sucesso na
vida etc etc Mas o mínimo de dignidade você é
obrigado a prover para quem não tem Não estou dizendo
que você tenha que dividir tudo por igual não porque
isso é um igualitarismo comunista estúpido Tem que dar o
mínimo Mas você tem que ter o mínimo de condição
Então é - simples É falta de patriotismo falta de
dedicação falta de capacidade administrativa é a corrupção é tudo
isso junto que acaba dando a desigualdade social É a
falta de percepção E o pior de tudo é que
às vezes o sujeito ele acredita que aquilo ------ ali
é válido Os dois lados acreditam na mesma coisa O
sujeito acredita que ele pagar um salário mínimo de cem
dólares é justo Ele acredita nisso E o outro acredita
que ele ganhar cem cento e doze dólares de salário
é justo Então é um negócio complicado você entra num
campo cultural deformado --------- de acordo com as conveniências Então
você você percebe isso daí O problema E você também
percebe o quê Que não --- é a ONU que
vai resolver o problema Quem resolve o problema de um
país são os seus próprios nacionais M T Como estava
a Missão nesse momento antes de vocês chegarem Antes de
Então eu já tinha essa experiência de 2006 quando fui
para a entrevista no final de 2006 eu falei Não
Eu estive lá E pelo que eu acho é isso
isso isso Então ficou mais fácil para mim M T
Como estava a Missão As coisas estavam tranqüilas A Missão
no Haiti ela nesse momento isso era final de 2006
ela começa em 2004 e ela tinha basicamente um --
problema sério nos bairros de Belair Belair é um bairro
central onde fica o palácio do governo é o centro
o centro de Porto Príncipe O bairro de Belair que
é todo dividido em cada duas quadras quarteirões tem uma
gangue Eles têm uma cultura de gangue Porque todo país
que não tem governo forte M T Falta do Estado
A falta do Estado gera lideranças locais e normalmente fora
da lei Isso você -- ---- teve no Harlem isso
você tem no Brasil você tem em tudo que é
canto E teve um momento da história haitiana em que
Eu não vou aqui me alongar Mas teve um momento
onde essas gangues foram politizadas e acharam que tinham status
político Na realidade elas tiveram uma participação política Foi quando
tiraram o Aristides Ele volta dissolve o Exército e usa
as gangues para ir contra as elites Mas tem o
seguinte M T Isso foi o golpe contra Aristides em
1993 94 É Só que o que é que acontece
que o Aristides ele o próprio governo se apoiava ali
nessas regiões mais pobres nessas gangues que dominavam os bairros
pobres Nós temos também no Brasil autoridades que estão ligadas
------- e que dão suporte àquelas gangues no Rio de
Janeiro etc etc Isso acontece em qualquer lugar Mas tinha
também a elite haitiana que também armava uma outra parte
de gangue que M T Para proteger Para confrontar com
essa outra Então é É o momento da politização no
Haiti Então essa ---- situação quando chega nesse momento aí
Aí começa em 2004 o problema em Belair Em 2004
2005 todas as tropas da ONU na capital elas limparam
Belair deram uma --- ajeitada em Belair uma pacificação que
se chama em Belair Aí eles foram para Cité Militaire
É um outro bairro na continuidade de bairros Cité Militaire
Em 2006 deram uma pacificada uma --- ajeitada ali em
Cité Militaire Ou seja é um processo de avanço passo
a passo É Foram limpando dali do centro da cidade
foram empurrando para Cité Militaire e aí vem Cité Soleil
Depois de Cité Soleil é o mar não tem mais
nada Então quando eu chego lá todas essas gangues estavam
concentradas ------------ em Cité Soleil M T E esse processo
de tirálos do -- centro e passar para Cité Militaire
foi --- um processo relativamente pacífico Ou já tinha bastante
Não não É um processo com confrontação M T Confrontação
Ah é confrontação pura MT Comparável ao que veio depois
em Cité Soleil Porque as pessoas falam muito de Cité
Soleil como sendo o auge do Não Não não Cité
Soleil foi o auge Por quê Além de eles estarem
concentrados em Cité Soleil era o o último reduto Dali
era só o mar então E Cité Soleil era a
área mais pobre a área onde realmente as gangues O
histórico das gangues começa ali O Aristides era padre em
Cité Soleil Então E Cité Soleil tinha essa característica a
polícia o Poder Judiciário não entrava em Cité Soleil fazia
cinco seis anos Então ali era o grande bastião E
quando eu chego lá eles estão exatamente concentrados em Cité
Soleil M T E não tinha então nenhuma reticência de
usar a força nesse período inicial de 2006 Não Não
M T Se usava na medida certa de acordo com
o necessário É Mas o problema de uso da força
não é só problema de regra você tem que Isso
aí tem que ser muito bem justificado E - essa
justificativa não é teórica não é uma justificativa formal -------------
------ é uma justificativa que na -- realidade ela se
traduz numa aceitação do uso da força pela mídia pelas
organizações não governamentais pela própria ONU O pessoal aceita aquilo
então está justificado Essa justificativa ela está ligada a uma
aceitação M T Da necessidade numa situação específica É Da
necessidade do uso da força De 2004 a 2006 o
comando brasileiro é muito criticado pelos Estados Unidos França pelo
menos isso é que a gente percebe nos registros e
jornais da época que o Brasil não estaria usando força
o suficiente para conter as gangues É A situação desses
------ críticos é muito confortável porque eles não arriscam o
prestigio do país deles mandando a tropa deles Se der
errado Olha O uso da força em combate que eu
combati muito no Congo na África tudo M T Vamos
chegar lá também depois Do sucesso para o fracasso é
quase nada Então esse pessoal critica mas eles têm a
situação confortável de não empenharem ---------- as tropas deles Você
vê que quando eles empenharam as tropas deles em Afeganistão
em Iraque às vezes tem às vezes tem Abu Ghraib
você tem massacres você ---- tem uma série de coisas
que mancham o prestígio do país Então esse tipo de
crítica eu considero assim quase como uma falta de responsabilidade
não dou bola para esse negócio Porque o problema todo
de usar a força esse uso da força tem que
ter resultado e ele tem que ter algumas condicionantes Primeira
delas não só estar dentro da lei mas E a
lei é muito ampla porque num combate o que é
que é legal ou o que é que não é
legal você ficar discutindo não dá certo Agora isso ----
aí tem que aceito ------ pela mídia tem que ser
aceito pelas organizações não governamentais até pelas organizações pacifistas pela
própria ONU Você tem que ter uma aceitação da sociedade
Você não pode sofrer a pressão da elite para ir
contra as gangues Não é isso Porque ------ a gangue
ela ataca o --- ------- --- -- --- - pobre
e o rico O pobre não tem como se defender
mas o rico pode pressionar Então você sofre essa pressão
da mídia a pressão da classe mais melhor estabelecida O
senhor sofria essa pressão lá É lá É geral isso
E a outra coisa é que você não pode ter
o chamado efeito colateral Uma população já sofrida aí você
vai fazer uma operação militar você causa mais ---- sofrimento
para a população Não pode Por que é que às
vezes tem muita crítica aqui no Brasil Porque o pessoal
faz operações e acaba às vezes morrendo gente inocente ferindo
gente inocente Então ----- você causa mais sofrimento ainda O
sujeito já sofre na mão do bandido depois ele vai
sofrer as consequências da operação Então não pode M T
Passa a ser um problema mais do que solução também
hoje É Se você não tiver o chamado dano colateral
ou efeito paralelo a aceitação também fica mais facilitada Então
eu tive ---- muita E aí você tem que confiar
muito na tropa que a tropa está bem treinada você
tem que confiar que Você faz uma operação você tem
o maior sucesso você acaba com todas as gangues numa
ocupação em dois meses mas o sujeito dá um tiro
errado e mata uma criança acabou Essa morte da criança
vai para a primeira página do jornal a tua operação
pode ter sido um sucesso militar e vai ser um
desastre político total Então é um negócio assim você tem
que confiar muito Na realidade a operação ela não depende
do general É só a decisão que é sua porque
a - execução dela é na rua e o cara
na rua se ele fizer uma besteira acabou politicamente -------------
com o prestígio da operação Então é Você tem que
dar sorte também M T E essas pressões vinham de
onde Como era --- a relação entre o componente militar
da Missão e o componente civil da ONU O componente
civil Ah Eu tinha um relacionamento fantástico muito bom O
chefe da Missão no momento que eu cheguei era o
Edmond Mulet que --- agora é o chefe de gabinete
do Ban Kimoon o secretáriogeral da ONU Mulet é um
sujeito extremamente inteligente então a gente fez uma boa relação
de amizade e tudo de confiança E era um momento
aonde todo mundo queria ação Esse que é o problema
Por isso que você disse tem essa crítica por mais
ação M T Vinha de onde essa pressão Essa crítica
vinha de todo mundo vinha de Nova Iorque vinha da
elite local dos jornais locais Por quê Porque a violência
as gangues elas começaram a aumentar o número de seqüestros
Sequestro não era um crime que era um fenômeno no
Haiti E a partir ali de 2005 por aí eles
---- começaram a fazer muitos seqüestros Isso se deu porque
houve um aperto em relação ao tráfico de armas Eles
estavam sem fontes de financiamento interno É As fontes de
financiamento desse tipo de gangue ou de grupo armado normalmente
é o contrabando O contrabando domina Não que o sujeito
faça o contrabando mas ele faz a extorsão de quem
faz o contrabando A extorsão dos comerciantes locais dos vendedores
de rua etc Imagina aqui em São Paulo você vai
ali na 23 de Maio 23 de Maio não M
T 25 25 de Maio e se você cobrar por
mês cem reais de cada comerciante de cada ambulante você
vai tirar uma fortuna porque tem milhares Então a extorsão
e o sequestro o tráfico de drogas também Ali não
é tanto de armas é mais tráfico de droga Que
não é grande É mais ou menos sete por cento
do que vai para os Estados Unidos mas para o
Haiti é muito Apesar de que os Estados Unidos Uma
vez eles foram conversar comigo eu falei Ah Mas Tudo
bem Vamos cuidar desses sete por cento Eu estou aqui
para ajudar vocês a cuidar dos sete por cento mas
fica de olho nos outros noventa e três por cento
que estão indo por outro lado Então tem essas fontes
todas de recursos E o sequestro é uma delas Começou
a ser rentável começou a aumentar o número de seqüestros
E normalmente esse pessoal é drogado E aí Por exemplo
teve seqüestraram uma moça canadense e mataram a moça depois
de estuprar mataram a moça com furando os olhos da
moça Porque eles têm algumas crenças assim maluca de que
se eu matar você e eu arrancar os seus olhos
quando lá no outro mundo você não vai ver quem
matou você senão você vai me ver Então uns crimes
bárbaros assim normalmente arrancando os olhos ou furando os olhos
da pessoa Então isso tudo tinha ----- uma comoção muito
grande E um -- -- desejo de ação Desejo de
-- ação de todo mundo da mídia de todo mundo
Então quando eu cheguei Aí coincidiu com a minha característica
Quando a sua tarefa coincide com a sua personalidade M
T Ajuda Característica de combate Aí é um passeio A
vida fica uma fica férias A vida Agora você imagina
trabalhar a vida inteira ou executar uma tarefa que não
coincide com a sua personalidade Pô Deus nos acuda Então
Dá tudo ---- errado você não tem criatividade a ideia
não vem na cabeça Então coincidiu muito ----- comigo M
T A gente sabe que o Brasil tentou lá --
atrás no começo da missão que o mandato fosse um
mandato de capítulo seis não de capítulo sete da Carta
ou seja que tivesse menos prerrogativa de uso da força
basicamente O senhor acha que o mandato que você tinha
era o mandato adequado para ---- cumprir a tarefa Ou
o senhor tinha dificuldade de adequálo a necessidades do momento
com mandato ou você não estava nem um pouco preocupado
com o mandato de qualquer jeito Nem um pouco preocupado
com o mandato Essas discussões são discussões teóricas importantes teoricamente
importantes do ponto de vista político do ponto de vista
diplomático mas na prática isso não interessa nada Essa que
é a Se você entrar na internet você vai encontrar
milhares de artigos talvez ------ milhões de artigos sobre capítulo
seis capítulo sete alguns teóricos falando em seis e meio
agora estão falando em oito nove não sei que Isso
é tudo Isso são todas discussões M T Isso não
chega Não Tem o seguinte Você tem uma vila ali
onde um grupo armado vem e estupra todo mundo Pergunta
para aquelas mulheres que foram estupradas se a tropa não
interferiu ficou parada ali a quinhentos metros da vila M
T o capítulo Que o capítulo era seis Não é
assim a vida A vida não é assim Uma coisa
é você organizar a documentação fazer a base legal das
coisas etc Na prática você tem que fazer o que
você precisa fazer Então o representante do secretáriogeral da ONU
ele não vinha com esse tipo de pressão Não Nunca
Olha A ONU nunca condenou ninguém por ação Se você
for analisar M T É mais ao contrário É por
omissão Os problemas da ONU são por omissão não são
por ação A ONU nunca pressionou ninguém por ação Não
Ela pressiona por omissão Ban Kimoon ele é um cara
que queria ação O Departamento de Operações de Paz com
o chefe que está lá queria ação O Mulet queria
a ação Todo mundo queria ação A sociedade queria ação
O jornal queria ação M T E de Brasília também
não chegava nenhuma orientação Não Brasília eu nunca falei com
Brasília Nunca Não M T Está lá entregue a chave
nas suas mãos e você Entregou a chave não dou
mais satisfação ao proprietário Porque se você começa com muita
conversa você dá chances de que interfiram naquilo que você
está fazendo E eu sou muito independente É mais uma
característica minha de personalidade M T Então é uma coisa
mais pessoal Ou o senhor acha que os seus sucessores
ou quem veio depois A relação com Brasília era distante
meio que por definição Ou tinha muito ----- conflito Não
Eu acredito que os anteriores mesmo que tivessem mais ligação
com Brasília não não tinham pressão Não M T Não
entravam no operacional de maneira nenhuma Não Isso é uma
característica nossa brasileira de o Exército não fica tentando manobrar
suas ações fora Não Mas o senhor tinha contato constante
com o comando no Brasil Não Não Também não Também
não Eu falei com o Brasil duas ou três vezes
que morreu um soldado brasileiro lá eletrocutado Aí você tem
que telefonar tem que conversar Mas sobre operações nunca M
T E nem com o embaixador o representante diplomático O
embaixador Paulo Cordeiro e depois o Igor Kipman muito meus
amigos sempre sempre a gente conversava muito É muito importante
Porque o prestígio do -- Brasil ali não está só
no trabalho militar está no trabalho diplomático Uma diplomacia que
não tem muito dinheiro mas ela é muito eficiente E
tinha que ter um pouquinho mais de dinheiro porque Mas
o pessoal compensa isso com habilidade O nosso pessoal -------
era muito habilidoso o pessoal diplomata nosso E como era
a coordenação entre o senhor e Paulo Cordeiro O que
é que os senhores definiam Ah não Eu não definia
nada com ele não A parte militar quem definia era
eu O resto era só amizade M T Era uma
convivência de amizade É Convivência de amigo Até hoje Mas
não havia episódios onde o Paulo Cordeiro facilitava alguma coisa
É Você Ele pode ajudar em alguma coisa Por exemplo
nesse tipo de ambiente você tem um jogo muito sujo
não é um jogo muito limpo então Nós ocupamos a
tal da Casa Azul que foi a minha primeira grande
operação eu nem sabia saiu na primeira página do New
York Times no dia seguinte Blue House Eu chamei de
operação Blue House Era um predinho um predinho de cinco
andares que era azul então eu falei não vamos tomar
aquilo ali porque era um ponto chave na entrada de
Cité Soleil e que as gangues usavam ali para interditar
a avenida Nacional Um que era uma avenida Paulista daqui
e seqüestrar gente cobrar pedágio não sei que Então eu
falei Não Aí o Mulet falou Não Ele estava meio
afobado ele falou Não Nós temos que fazer alguma coisa
Nós temos que pegar a Casa Azul não sei que
Aí eu falei Onde é que é isso Eu estava
chegando Aí eu fui lá olhei Eu vi eu falei
É Nós vamos fazer uma operação vamos pegar esse prédio
aqui que é na entrada ele domina tudo ali dali
a gente vai para frente Falei Olha Vamos planejar a
operação Blue House M T Pegou Pegou Aí esse negócio
Porque você falava em inglês também Não podia chamar de
Casa Azul porque o idioma da Missão era o inglês
Aí eu Fizemos Foi uma operação muito bacana E no
outro dia saiu na primeira página do New York Times
Então você não tem noção New York Times forma opinião
Em Nova York é New York Times Ajuda muito a
conquistar a opinião pública É E você pegar uma chamada
desse tamanhozinho por uma notícia dentro do jornal na primeira
pagina do New York Times é muito raro Então tudo
isso são coisas Para a ONU em geral É Não
Aí começa E tem um efeito muito grande Então você
vai Você tem que fazer as coisas sem pensar nisso
Você tem --- que fazer o que teu coração está
mandando M T E com quem eram essas conversas Uma
conversa estratégica como essa por exemplo vamos pegar essa casa
vamos avançar agora com quem tinha esse diálogo Não Não
Aí por exemplo aí eu tomei aquilo lá No outro
dia um cara ligou da Unicef e falou Olha Não
Não foi um cara da Unicef foi um outro cara
Não sei Não me lembro mais quem foi Ligou e
falou assim Olha A Casa Azul é - uma escola
É uma escola E se não desocupar a escola que
vai contra as normas internacionais a ocupação de escola por
militares a Unicef disse que vai botar no jornal vai
fazer não sei o quê Eu falei Mas vem cá
Essa Casa Azul aí isso aí está parece que há
quatro anos que era uma clínica aquilo quem fez foi
um médico a mulher do médico até foi lá um
dia visitar esse troço aí foi escola uns dez anos
atrás Aí eu falei para o cara Não tem problema
nenhum Você vai para o jornal e eu vou para
o jornal contra a Unicef Não tem problema nenhum O
Paulo Cordeiro era muito amigo do chefe da Unicef que
era um espanhol um sujeito muito gente boa E casualmente
Paulo Cordeiro estava entrando na minha sala assim é o
sujeito aí da Unicef dizendo besteira A Unicef dizendo besteira
Falou não sei para quem isso aí Aí ele ligou
para esse cara espanhol que era amigo dele a gente
já tinha se encontrado na casa do Paulo Cordeiro o
cara Não não é nada disso O cara está maluco
Às vezes é um funcionário novo que chegou e disseram
não aquilo lá era uma escola Sim Mas era uma
escola dez anos atrás Então Então o embaixador é bom
ele estar em contato sempre com você que ele também
tem amizade com um monte de gente M T Ele
está na rede social de pessoas que podem resolver problemas
Para ajeitar algumas coisas Então É muito importante E a
outra coisa importante é o governo brasileiro O Lula foi
lá duas vezes e então isso aí também essa presença
Colabora muito É Para essa imagem de que o Brasil
está engajado no problema Então você tem esses três componentes
a atuação militar que tem que ser boa não pode
fazer caca tem que fazer as coisas certas a -
parte diplomática e a parte governamental As operações de pacificação
de Cité Soleil começaram em dezembro de 2006 salvo engano
É Teve uma operação no dia 22 de dezembro Eu
estava em Nova Iorque sendo entrevistado e estava tendo uma
operação no Haiti Essa operação ela teve foi meio desastrosa
E por quê Foi uma operação que foi feita numa
parte de Cité Soleil no norte assim de Cité Soleil
ali se chama se chama Não me lembro agora o
nome daquele pedacinho ali É um bairro um pedacinho de
bairro dentro de Cité Soleil Contra um chefe de gangue
ali É no limite de Cité Soleil Isso é uma
operação que foi feita às três horas da tarde no
dia 22 de dezembro E ela estava na frente com
o Uruguai O Uruguai tem um blindado muito grande O
blindado do Uruguai é muito grande E o E as
ruas ali são ruas de favela são ruas muito estreitas
A rua é mais estreita que essa ---- sala aqui
Então com um blindado grande é um problema sério E
quando eles chegaram ali quebrou o primeiro blindado bem na
hora do tiroteio na hora da confrontação quebrou o primeiro
o segundo enganchou o primeiro tentou puxar no meio daquela
confusão tentou puxar e quebrou a caixa de marcha de
segunda eu acho Era o Uruguai que estava à frente
Na frente Aí tiveram que Aí o terceiro pegou o
segundo e puxou dentro do terreno E outra coisa que
tinha ali eles faziam buracos na Porque as ruas são
estreitinhas assim então eles faziam uns buracos de uns três
metros de fundura por uns quatro cinco de comprimento aqui
para não deixar nossos veículos -------- blindados entrarem e passarem
no bairro Por exemplo em nove de fevereiro quando eu
invadi a parte de Boston tinha vinte e dois desses
bloqueando todos os acessos Então Também tem --- isso O
blindado não sei se entrou num buraco desse ou caiu
num buraco desse E aí o sujeito concentra o fogo
o fogo em cima Então ficou uma situação difícil esse
blindado aí três horas da tarde quatro cinco está escurecendo
seis horas está escurecendo aí complica mais ainda Então esse
blindado passou a noite lá Com soldados dentro Não Os
soldados saíram fora Quer dizer aí tocaram fogo no blindado
pegaram armamento --------- pegaram uma arma Mas era uma arma
muito sofisticada russa que funciona o funcionamento dela é através
de um dispositivo elétrico que tem no cabo Também não
conseguiram usar Mas pegaram outras fuzis que tinha dentro do
carro de franco atirador Então Isso aí 22 de dezembro
No outro dia voltaram e pegaram tiraram o blindado tiveram
outra confrontação e tal M T Então foi uma coisa
meio desordenada sem muito planejamento Não Foi planejado e tudo
Mas deu errado O problema é esse Talvez não contassem
com o problema da quebra do blindado Por aí vai
Então Não estou criticando só estou contando o que é
que aconteceu Eu falei agora alguns -- ----- ------ minutos
atrás eu falei tem que ter sorte antes senão você
não vai a lugar nenhum É que nem jogo de
futebol Então A bola desviou entrou é gol Ou o
juiz errou deu o gol não foi gol mas ele
bola no meio é um a zero Então é um
negócio assim que envolve coisas que você não consegue controlar
M T E como funcionou o planejamento dessa entrada da
pacificação de Cité Soleil É um planejamento que se faz
aos Não É um planejamento muito detalhado M T Muito
detalhado mas de longo prazo Ou é uma coisa meio
incremental você faz uma operação e aí você depois Não
Não Aí envolve estratégia e tática porque por exemplo eu
cheguei lá Isso foi no dia O senhor chega lá
no dia 10 de janeiro de 2006 10 de janeiro
Nove de janeiro eu cheguei lá assumi no dia dez
Cheguei sextafeira de noite assumi sábado de manhã Já fui
jantar na casa do Paulo Cordeiro Assumi no sábado de
manhã e vamos ----- lá Isso é 10 de janeiro
28 de janeiro 28 de janeiro é a operação Blue
House quer dizer dezoito dias depois já a primeira operação
grande operação E eu falei bom esses caras não vão
dormir mais Porque nós temos mais logística nós temos mais
planejamento nós temos mais treinamento Então a cada quatro dias
eu quero uma operação Terminou uma dá uma descansada de
vinte e quatro horas planeja e vamos para outra Ele
não dorme mais Agora é E outra Eles não conseguem
repor munição na mesma velocidade que eu reponho Se eu
ligar para o Brasil o Brasil bota um Hércules aí
de munição e manda Não tem problema Eu falo com
a ONU a ONU pede para o Brasil para o
Peru para a Argentina M T Então sua essa estratégia
é de pressão de operação Manter a continuidade Você tem
que manter o ritmo das operações Para não deixar o
cara descansar e nem se ressuprir Nem se ressuprir Porque
o ressuprimento deles é através de pouca coisa dez mil
tiros que vem da Jamaica aqui vem no barco não
sei que O nosso não o nosso vem de avião
Então Vamos lá Como foi seu planejamento Porque foi muito
rápido Ah não É tudo rápido Tem que ser Aí
mantém a pressão mantém a pressão Outra coisa Você entrava
e eles atiravam muito na gente Atiravam muito Então Vamos
lá Esse é o grande momento do militar E o
senhor estava sempre presente nas missões Ah Eu gosto porque
na Não é só problema de gostar O problema é
de que na ONU as motivações são diferentes Aqui no
Brasil o general dá a ordem para o coronel o
coronel dá a ordem para o capitão o coronel vai
fazer dá a ordem para o capitão o capitão vai
fazer Na ONU se você não for na frente não
acontece Porque as ------ -- motivações são diferentes É diferente
você estar lutando pelo seu pais e você estar lutando
por uma bandeira de M T E a cadeia de
comando é mais complexa também Como é a relação Os
caras Eu dei sorte porque nesse contingente os comandantes eram
muito bons O comandante do Peru era um cara fantástico
muito bom comandante uma liderança A companhia peruana era todo
mundo eram forças especiais A Bolívia tinha um major que
pô era um cara diferenciado e tudo também Então os
caras que iam na frente M T E as forças
eram mais ou menos parecidas em termos de qualidade Não
Nesse momento aí a qualidade era menos no Brasil Peru
M T E como é que se definia a participação
de cada um Eram mais parecidos O problema é que
o Brasil era mais numeroso O Brasil tinha um batalhão
o Peru tinha uma companhia a Bolívia tinha uma companhia
então E o Brasil era o responsável pela área Então
para a operação você colocava na mão do batalhão brasileiro
e reforçava o batalhão brasileiro com os demais Mas o
planejamento era feito um dos comandantes presentes etc etc e
o Brasil que Esse ritmo de operações é uma coisa
muito importante de você manter porque o - sujeito não
tem logística o sujeito não tem tropa para descansar Eu
não eu tenho tropa para descansar Eu uso uma companhia
hoje uso outra amanhã uso outra outra amanhã Ah Você
tem muito mais recursos tem mais treinamento E outra coisa
Porque eles atiravam muito o sujeito tem que se aproximar
Só que --- quando ele se aproxima você ---- tem
sniper você tem atirador de elite que aproveita e passa
a régua ali naquele momento para proteger a tropa Aí
o sujeito ele começa já a não atirar em você
de tão perto Ele se afasta Em vez de atirar
desse prédio daqui ele vai lá para aquele lá e
de lá ele não tem precisão sobre você M T
É mais difícil Começa a aprender a tática também É
Ele perde a precisão porque ele se afasta Então você
vai vai Então foi essa a técnica utilizada Outra coisa
é que você desenvolve mais tem que desenvolver a inteligência
a fotografia dos caras Outra Você leva ---- o combate
para de noite porque você tem mais tecnologia você tem
visão noturna Leva o combate para de noite leva o
conflito para a parte noturna Isso não causa nenhum tipo
de apreensão nas tropas de entrar lá à noite Não
Pelo contrário De noite você não tem gente boa na
rua Um cara com um fuzil na rua três horas
da manhã não está indo para o serviço Não está
Então O grande erro às vezes você vê no Brasil
invadir o morro por exemplo de dia Você invadir de
dia é um problema sério De dia tem gente indo
para o trabalho tem criança indo para a escola Noventa
e nove por cento do pessoal do morro ou da
favela ou lá no Haiti ou no Brasil é gente
boa É um por cento de vagabundo que domina o
ambiente Então se você faz a operação toda de noite
de madrugada aí de meianoite às quatro da manhã você
não tem gente boa na rua as crianças e as
mulheres estão dentro de casa Por isso que não teve
dano paralelo Outra coisa Você distribui folhetos para a população
Distribuía até num aviãozinho desses de aeroclube pequenininho de aeromodelismo
de blindado e passava o veículo jogando folhetinho e dizendo
orientando as famílias para não sair para a rua na
hora do tiroteio para deitar no chão da casa para
deitar as crianças no chão para não deixar as crianças
saírem Você orienta a população Por isso que nós não
tivemos dano paralelo Também não é só na sorte não
a gente orientava a população A gente M T Vocês
distribuíam folheto Ah Milhares Milhares de folhetos Então E você
escolhe o horário você orienta tropa Então a coisa não
é só na sorte Tem que ter sorte mas também
tem que ter --- --- competência porque senão azeda E
como era esse trabalho de combinação com a população Ah
não Você distribui E outra Você chama os líderes locais
Você distribui os folhetos você põe no rádio você faz
tudo ---- isso e você chama os líderes locais Que
apoiavam intensamente Não Não O líder local ele tem uma
situação difícil Ele não pode apoiar você porque senão ele
morre lá Você tem que entender a situação dele Mas
você diz olha Tem que orientar isso isso e isso
E os líderes locais eles têm muita força Onde o
Estado é fraco as lideranças locais são fortíssimas No Haiti
não tem Se você parar na esquina daqui a pouco
encosta um -- -- cara em você perguntando o que
você está fazendo ali etc etc Porque os líderes locais
eles mandam eles mandam mesmo eles têm uma força danada
E você chama os líderes comunitários e orienta eles M
T Em termos de intensidade do combate nesse ----- -----
processo de pacificação Só para Porque às vezes a gente
ouve que são gangues que são grupos armados num contexto
urbano Em comparação com o Congo por exemplo que é
um conflito o nível de digamos de intensidade ----------- do
conflito armado é comparável Não Não Quando nós entramos em
Cité Soleil em 9 de fevereiro começou às três horas
da manhã a operação e acabou às três horas da
tarde Doze horas Eu parei das nove às -- onze
da -- manhã porque a Cruz Vermelha pediu para parar
Não era bom para mim parar Porque você está progredindo
e aí você dá chance para os caras se organizarem
dá chance deles escaparem deles manobrarem M T Eles queriam
tirar gente Ou queriam É Queriam tirar os feridos os
mortos etc Mas Você não vai dizer não para a
Cruz Vermelha O cara da Cruz Vermelha eu conhecia ele
o Cedric eu jogava tênis com ele e tudo ele
me ligou e falou Pô Segura um pouquinho Tá Tudo
bem Segura aí Pediu uma hora Eu parei duas Tudo
bem Depois a gente recupera General nós teremos que interromper
aqui a nossa primeira sessão porque o senhor tem um
compromisso daqui a pouco E combinamos que M T Deixa
terminar essa Só para concluir Nessa operação nós gastamos doze
mil tiros Doze mil tiros mais alguma granada e tal
No Congo eu gastei doze mil tiros em duas horas
Então é outro a dimensão M T A dimensão é
outra A dimensão do Congo é outra Vamos chegar depois
na próxima entrevista Então Só uma coisa Importantíssima Você tem
que já no primeiro conflito você tem que mostrar que
você chegou para impor Quem manda sou eu Mostrar determinação
é fundamental Ficar com meia dúzia de tirinhos e vai
embora não dá certo não Você tem que pegar e
dizer para o cara acabou Acabou mesmo Agora acabou